<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Catalan  "INCLUDE">
]>
<article id="solid-device-automounter" lang="&language;">
<title
>Dispositius extraïbles</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Trever</firstname
><surname
>Fischer</surname
></author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>8 d'abril de 2021</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Arranjament del sistema</keyword>
<keyword
>muntatge automàtic</keyword>
<keyword
>dispositiu</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Aquest diàleg us permet configurar l'administració automàtica de suports d'emmagatzematge extraïbles. </para>

<para
>Si habiliteu les característiques de muntat automàtic en aquest mòdul, no us caldrà utilitzar la miniaplicació notificadora de dispositiu o el plafó de navegació en el gestor de fitxers per a tenir accés a un dispositiu connectat recentment. </para>

<para
>A la part superior del diàleg trobareu les opcions globals, les quals es poden suprimir per a cada dispositiu en la llista de <guilabel
>Substitució dels dispositius</guilabel
>. Per a un escriptori d'un sol usuari, es recomana habilitar totes les caselles de selecció a sobre d'aquesta llista. </para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Habilita el muntatge automàtic dels suports extraïbles</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quan no està marcada, cap dispositiu disposarà de muntatge automàtic, sense importar la selecció en la secció de <guilabel
>Substitució dels dispositius</guilabel
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Munta automàticament només els suports extraïbles que s'hagin muntat manualment abans</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quan es marca aquesta opció, el &plasma; només munta automàticament els dispositius que recorda. Un dispositiu es <quote
>recorda</quote
> si ha estat muntat abans, &pex; connectar un reproductor de suports &USB; per a carregar-lo no és suficient per a <quote
>recordar-ho</quote
>. Si els fitxers no són accessibles, el &plasma; no muntarà automàticament el reproductor la pròxima vegada que el vegi. Una vegada s'ha accedit, però, el &plasma; se'n recorda de fer accessible el contingut de forma automàtica. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Munta automàticament tots els suports extraïbles en iniciar la sessió</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si qualsevol dispositiu d'emmagatzematge extraïble està connectat al vostre sistema quan entreu a l'escriptori, el &plasma; farà accessible el contingut de forma automàtica perquè altres programes el puguin llegir. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Munta automàticament els suports extraïbles quan es connectin</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quan es marca aquesta opció, el &plasma; posarà automàticament a disposició del sistema el contingut de qualsevol dispositiu d'emmagatzematge disponible. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Muntatge automàtic</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aquesta llista conté els dispositius d'emmagatzematge coneguts al &plasma;. Si està muntada <guilabel
>En iniciar la sessió</guilabel
>, el dispositiu serà muntat automàticament encara que <guilabel
>Munta automàticament tots els suports extraïbles en iniciar la sessió</guilabel
> resti sense marcar. El mateix s'aplica per a <guilabel
>En connectar</guilabel
>.</para>
<para
>Si <guilabel
>Habilita el muntatge automàtic dels suports extraïbles</guilabel
> està marcat, els arguments no seran d'aplicació i a la llista no hi haurà cap dispositiu per a muntar automàticament. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>Oblida el dispositiu</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Fer clic en aquest botó fa que el &plasma; <quote
>oblidi</quote
> que els dispositius seleccionats mai van existir. Això només és útil si <guilabel
>Munta automàticament només els suports extraïbles que s'hagin muntat manualment abans</guilabel
> està marcat. Una vegada s'ha oblidat el dispositiu i el &plasma; resta establert per a muntar automàticament els dispositius coneguts, el dispositiu no serà muntat automàticament. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

 
</article>
