<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kded" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Hintergrunddienste</title>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Burkhard</firstname
><surname
>Lück</surname
></personname
> <email
>lueck@hube-lueck.de</email
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Burkhard</firstname
><surname
>Lück</surname
><affiliation
><address
><email
>lueck@hube-lueck.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-04-08</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemeinstellungen</keyword>
<keyword
>Dienst</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Das Modul <guilabel
>Diensteverwaltung</guilabel
> gibt Ihnen eine Übersicht über alle Module des &kde;-Daemon, auch &kde;-Systemdienst genannt. Es gibt zwei Arten von Diensten:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dienste, die nur auf Anforderung gestartet werden</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dies ist eine Liste sämtlicher verfügbarer &kde;-Dienste, die nur auf ausdrückliche Anforderung gestartet werden. Sie werden nur zu Ihrer Information gelistet. Es lassen sich keine Änderungen vornehmen. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>KDE-Dienste beim Start</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hier sind alle &kde;-Dienste aufgeführt, die sich beim Start von &kde; laden lassen. Dienste, die in der Spalte <guilabel
>Benutzung</guilabel
> markiert sind, werden beim nächsten Start aufgerufen. </para>
<para
>Seien Sie bitte vorsichtig bei der Deaktivierung Ihnen unbekannter Dienste, einige sind sehr wichtig für das &kde;-System. </para>
<para
>Um den <guilabel
>Status</guilabel
> eines Dienstes zu ändern, wählen sie ihn in der Liste aus. Mit <guibutton
>Start</guibutton
> und <guibutton
>Stopp</guibutton
> kann dann der Status dieses Dienstes von <guilabel
>Nicht gestartet</guilabel
> in <guilabel
>Läuft</guilabel
> und umgekehrt geändert werden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
