<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="cursortheme" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Tema de Cursores</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2016-09-21</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.8</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Esta é a documentação do módulo do &systemsettings; para personalizar a aparência do cursor do rato. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemsettings</keyword>
<keyword
>rato</keyword>
<keyword
>cursor</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Este módulo permite-lhe seleccionar um tema dentro de um conjunto de temas instalados. Aparecerá uma antevisão do aspecto do cursor por cima da lista. </para>

<para
>As funcionalidades oferecidas por este módulo poderão não estar disponíveis em alguns sistemas. O seu sistema poderá ter de ser actualizado para suportar os temas de cursores. </para>

<para
>Se tiver temas adicionais disponíveis, podê-los-á instalar e remover com os botões no fundo da lista. Lembre-se que não poderá apagar os temas predefinidos. </para>

<para
>Use o botão <guibutton
>Obter Temas Novos</guibutton
> para lançar a janela <guilabel
>Obter Coisas Novas</guilabel
> e transferir temas adicionais da Internet.</para>

<para
>Alguns temas permitem escolher o tamanho do cursor com a lista à direita. </para>

<para
>O mesmo poderá ser definido como <guilabel
>dependente da resolução</guilabel
> ou um dos tamanhos disponíveis para o seu sistema. </para>

</article>
