<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="clock" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Data e ora</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Giovanni</firstname
><surname
>Venturi</surname
><contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Zenith</surname
><affiliation
><address
><email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Manutenzione della traduzione</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Paolo</firstname
><surname
>Zamponi</surname
><affiliation
><address
><email
>zapaolo@email.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Aggiornamento della traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>25/03/2018</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Impostazioni di sistema</keyword>
<keyword
>orologio</keyword>
<keyword
>data</keyword>
<keyword
>ora</keyword>
<keyword
>imposta</keyword>
<keyword
>configura</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Data e ora</title>

<para
>Puoi usare questo modulo per cambiare la data e l'ora del sistema usando una comoda interfaccia grafica.</para>

<note
><para
>Siccome queste impostazioni non riguardano solo te come utente ma tutto il sistema, devi avere accesso come amministratore del sistema (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) per cambiarle. Se non lo fai questo modulo mostrerà soltanto le impostazioni correnti, ma non salverà le tue modifiche.</para
></note>

<sect2 id="date-change">
<title
>Data e ora</title>

<para
>Se spunti <guilabel
>Imposta data e ora automaticamente</guilabel
> questo modulo userà <acronym
>systemd</acronym
> per recuperare la data e l'ora.</para>

<para
>In un computer senza <acronym
>systemd</acronym
> vengono usate le utilità di <acronym
>NTP</acronym
>, <command
>rdate</command
> oppure <command
>ntpdate</command
>. Se non ci sono, installale. </para>

<para
>Quando accedi alla sessione di &plasma; mentre sei online, oppure quando ti colleghi in seguito a internet, si realizza l'accesso ad uno o più server <acronym
>NTP</acronym
>.</para>
<para
>Ciò non è tuttavia sufficiente per mantenere un orario accurato nel lungo periodo, è utile per impostare occasionalmente l'ora su macchine che non hanno accesso permanente alla rete, come i portatili. </para>

<para
>Se non usi un server dell'ora puoi regolare manualmente la data nel calendario.</para>
<para
>Usa i controlli in fondo al calendario per selezionare la data corrente, inserisci la data nella casella di testo o seleziona la settimana dell'anno dalla casella a cascata.</para>

<para
>Imposta l'ora con le caselle numeriche sotto l'orologio. Puoi anche scriverci direttamente.</para>
</sect2>

<sect2 id="date-time-tone">
<title
>Fuso orario</title>
<para
>Seleziona la tua area dall'elenco sottostante per impostare un nuovo fuso orario. Usa la casella di filtro per trovare l'<guilabel
>Area</guilabel
> o la <guilabel
>Regione</guilabel
> desiderata.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
