<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Arabic "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="workspaceoptions" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>السلوك العام</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck; &Burkhard.Lueck.mail;</author>
<author
><firstname
>Natalie</firstname
><surname
>Clarius</surname
><email
>natalie_clarius@yahoo.de</email
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>زايد</firstname
><surname
>السعيدي</surname
><affiliation
><address
><email
>zayed.alsaidi@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>التّرجمة العربيّة</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2023-01-30</date>

<releaseinfo
>بلازما 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>إعدادات النظام</keyword>
<keyword
>سطح المكتب</keyword>
<keyword
>مساحة العمل</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<para
>هذه وحدة لضبط سلوك مساحة العمل العام. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>اسمح لبلازما بإظهار تلميحات اللوحة والعناصر الواجهة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا حدد هذا الخيار، ستعرض تلميحات عند الحوم فوق العناصر في لوحة بلازما أو على سطح المكتب.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>اسمح لبلازما بإظهار منبثقات OSD لتغيرات الحالة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا حدد هذا الخيار، سيسمح لكل عناصر واجهة بلازما بإظهار منبثقات العرض على الشاشة (OSD) للتغييرات مثل مستوى الصوت ومستوى السطوع، أو تبديل أجهزة الصوت.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>سرعة التحريك</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>يتيح لك ضبط سرعة تحريكات تأثيرات سطح المكتب من <guilabel
>بطيء</guilabel
> إلى <guilabel
>فوري</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>نقر الملفات أو المجلدات</guimenu
><guimenuitem
>يفتحها</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>إذا حدد هذا الخيار، فستفتح الملفات والمجلدات بنقرة واحدة بزر الفأرة <mousebutton
>الأيسر</mousebutton
>. لتحديد الملفات والمجلدات، يمكنك النقر بالزر <mousebutton
>الأيسر</mousebutton
> على علامات التحديد الخاصة بها، أو سحب مستطيل تحديد حولها، أو النقر باستخدام <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>الأيسر</mousebutton
></keycombo
>. هذا هو السلوك المبدئي، وهو مصمم ليكون متوافقا مع ما تتوقعه عند نقر الروابط في متصفحات الويب.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>نقر الملفات أو المجلدات</guimenu
><guimenuitem
>يحددها</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>إذا حدد هذا الخيار، فيجب نقر الملفات والمجلدات نقرا مزدوجا لفتحها، بينما ستحددها النقرة الواحدة. هذا هو السلوك الذي قد تعرفه من أسطح مكتب أو أنظمة تشغيل أخرى.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>النقر في مسار شريط التمرير</guimenu
><guimenuitem
>يمرر صفحة واحدة للأعلى وللأسفل</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>هذا هو الإعداد المبدئي. النقر بالأيسر في مسار شريط التمرير يحرك شريط التمرير بمقدار صفحة واحدة.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>النقر في مسار شريط التمرير</guimenu
><guimenuitem
>يمرر إلى الموقع المنقور</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>يفعل السلوك الذي يقفز فيه مقبض التمرير مباشرة إلى الموضع الذي نقرت عليه في المستند. هذا هو السلوك الذي قد تعرفه من أسطح مكتب أو أنظمة تشغيل أخرى.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>النقر بالأوسط</guimenu
><guimenuitem
>يلصق النص المحدد</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>إذا حدد هذا الخيار، فإن النقر بالأوسط في حقل نصي سيلصق من الحافظة، تماما كما تفعل باستخدام <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keysym
>V</keysym
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>وضع اللمس</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>في وضع اللمس، ستصبح العديد من عناصر واجهة المستخدم أكبر لتلائم تفاعل اللمس بسهولة أكبر.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>وضع اللمس</guimenu
><guimenuitem
>يُفعل آليا عند الحاجة</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>إذا حدد هذا الخيار، فسيُنشط وضع اللمس آليا كلما اكتشف النظام شاشة لمس دون فأرة أو لوحة لمس. على سبيل المثال: عند طي لوحة مفاتيح حاسوب محمول متحول أو فصلها.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>وضع اللمس</guimenu
><guimenuitem
>مفعل دائما</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>إذا حدد هذا الخيار، فسيكون وضع اللمس مفعلا دائما. استخدم هذا الخيار إذا كنت تستخدم بلازما بشكل أساسي مع شاشة لمس، أو تفضل أهداف نقر أكبر لأسباب أخرى.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>وضع اللمس</guimenu
><guimenuitem
>غير مفعل أبدا</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>إذا حدد هذا الخيار، فسيكون وضع اللمس معطلا دائما. استخدم هذا الخيار إذا كنت لا تحتاج إلى وضع اللمس على جهازك.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
