<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kded" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Arka Plan Hizmetleri</title>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Burkhard</firstname
><surname
>Lück</surname
></personname
> <email
>lueck@hube-lueck.de</email
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Emir</firstname
><surname
>SARI</surname
><affiliation
><address
><email
>emir_sari@icloud.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-04-08</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>sistem ayarları</keyword>
<keyword
>Hizmet</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
><guilabel
>Hizmet Yöneticisi</guilabel
> modülü, &kde; Ardalan Süreçleri’nin, başka bir adıyla &kde; Ardalan Süreçleri’nin genel bir görünümünü sunar. Genelde iki tür hizmet vardır:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>İsteğe Bağlı Yüklenen Hizmetler</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bunlar, istendiğinde başlatılacak olan kullanılabilir &kde; hizmetlerinin bir listesidir. Yalnızca bilginiz olması için listelenirler ve bu hizmetleri manipüle edemezsiniz. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Başlangıç Hizmetleri</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Burası, &kde; başlangıcında yüklenebilen tüm &kde; hizmetlerini gösterir. <guilabel
>Kullanım</guilabel
> sütununda işaretlenmiş hizmetler bir sonraki başlangıçta çağrılırlar.</para>
<para
>Ne yaptığını bilmediğiniz hizmetleri devre dışı bırakırken dikkatli olun. Bazı hizmetler, &kde;'nin düzgün çalışması için elzemdir. </para>
<para
>Bir hizmetin <guilabel
>Durum</guilabel
>'unu değiştirmek için onu listede seçin. Sonrasında hizmetlerin durumunu <guilabel
>Çalışmıyor</guilabel
>'dan <guilabel
>Çalışıyor</guilabel
>'a veya tam tersine değiştirmek için <guibutton
>Başlat</guibutton
> ve <guibutton
>Durdur</guibutton
> düğmelerini kullanabilirsiniz. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
