<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmsmserver" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Gestão de Sessões</title>
<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-04-08</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>sessão</keyword>
<keyword
>Configuração do Sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Gestão de Sessões</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Utilização</title>

<para
>Neste módulo do &systemsettings;, o utilizador pode configurar o gestor de sessões e as opções de encerramento do &kde;.</para>

<para
>A gestão de sessões corresponde à capacidade do &kde; de guardar o estado das aplicações e das janelas quando o utilizador sai do &kde; e de as recuperar quando voltar a ligar-se.</para>

<sect3 id="sessions-general">
<title
>Geral</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Confirmar a saída</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver seleccionada, ao sair do &kde; aparecerá uma janela a pedir uma confirmação. Nesta janela também pode escolher se deseja recuperar a sua sessão actual quando se ligar de novo.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Oferecer opções de desligar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, o &kde; irá oferecer uma selecção de acções quando finalizar a sessão. Estas incluem a finalização simples da sessão actual (a acção efectuada, se as opções para desligar não estiverem activas), para desligar o computador ou para reiniciá-lo.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="sessions-default-leave-options">
<title
>Opção de Encerramento Predefinida</title>
<para
>Pode configurar o que deverá acontecer por omissão, sempre que sai do &kde;. Esta opções não são possíveis em todos os sistemas operativos e necessitam da utilização do &kdm; como o seu gestor de autenticações.</para>

<para
>As opções disponíveis são relativamente simples mas, se tiver dúvidas, deixe ficar a opção predefinida. Estas são:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Terminar a sessão actual</guilabel
> (esta é a opção por omissão)</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Desligar o computador</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Reiniciar o computador</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect3>

<sect3 id="sessions-on-login">
<title
>No Arranque</title>
<para
>Pode escolher uma de três opções correspondentes ao que deverá acontecer quando se liga ao &kde;:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Recuperar a sessão anterior</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver seleccionada, o &kde; irá gravar o estado da sua sessão actual quando sair. O &kde; irá recuperar a sua sessão da próxima vez que se ligar, para que possa continuar a trabalhar com um ambiente como o que deixou.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Recuperar manualmente a sessão gravada</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Em vez de repor o &kde; no estado em que estava quando saiu da última vez, será reposto num estado específico que o utilizador gravou manualmente.</para>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, o menu inicial oferece um item adicional <menuchoice
><guimenu
>Sair</guimenu
><guimenuitem
>Gravar a Sessão</guimenuitem
></menuchoice
>. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Iniciar com uma sessão vazia</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se escolher esta opção, o &kde; nunca irá recuperar as sessões que gravou.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Finalmente, poderá indicar uma lista separada por dois pontos (<literal
>:</literal
>) ou vírgulas (<literal
>,</literal
>) das aplicações que não deverão ser gravadas nas sessões e, como tal, não serão iniciadas ao repor uma sessão. Por exemplo <userinput
>xterm:konsole</userinput
> ou <userinput
>xterm,konsole</userinput
>.</para>
<!-- does this need the full path here? -->
</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>

