<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmaccess" lang="&language;">
<title
>Доступність</title>
<articleinfo>
<authorgroup
>	
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>10 травня 2026 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 6.6</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>доступність</keyword>
<keyword
>клавіші</keyword>
<keyword
>дзвінок</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="accessibility">
<title
>Доступність</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Вступ</title>

<para
>Цей модуль призначено для того, щоб допомогти користувачам, які мають проблеми зі слухом або користуванням клавіатурою. </para>

<para
>Панель модуля поділено на десять вкладок: <link linkend="access-zoom"
><guilabel
>Лупа та збільшувальне скло</guilabel
></link
>, <link linkend="access-bell"
><guilabel
>Системний дзвінок</guilabel
></link
>, <link linkend="access-modifier-keys"
><guilabel
>Клавіші-модифікатори</guilabel
></link
>, <link linkend="access-keyboard-filters"
><guilabel
>Фільтри клавіатури</guilabel
></link
>, <link linkend="mouse-navigation"
><guilabel
>Навігація за допомогою миші</guilabel
></link
>, <link linkend="access-activation-shortcuts"
><guilabel
>Скорочення активізації</guilabel
></link
>, <link linkend="access-screenreader"
><guilabel
>Засіб читання з екрана</guilabel
></link
>, <link linkend="access-color-blindness"
><guilabel
>Виправлення колірної сліпоти</guilabel
></link
>, <link linkend="access-invert"
><guilabel
>Інверсія</guilabel
></link
> і <link linkend="access-shake-pointer"
><guilabel
>Тремтіння вказівника</guilabel
></link
>. </para>


<sect3 id="access-zoom">
<title
><guilabel
>Лупа та збільшувальне скло</guilabel
></title>

<para
>Інструменти масштабування та лупи в KDE Plasma призначені для збільшення частин екрана, виконуючи роль цифрового збільшуваного скла. Хоча вони мають спільну мету – зробити дрібний текст та дрібні деталі зручнішими для зчитування, вони пропонують два різні способи взаємодії з робочим середовищем. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Масштаб</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Тут ви можете перемкнутися між режимами <guilabel
>Повноекранний режим</guilabel
> і <guilabel
>Збільшення області</guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Повноекранний режим</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вмикання повноекранного режиму. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати ґратку пікселів на такому рівні масштабування</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Забезпечення роботи візуальної накладки на окремі пікселі, що складають зображення, на екрані після досягнення достатньо високого збільшення. Якщо цю можливість ввімкнено, &plasma; малює тонку сітку навколо кожного пікселя, щоб ви могли точно бачити, де закінчується один і починається наступний. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вигляд вказівника</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Керує виглядом вказівника миші під час масштабування. Є кілька варіантів: <guilabel
>Масштабувати</guilabel
>, <guilabel
>Зберегти</guilabel
> та <guilabel
>Приховати</guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Стеження за вказівником</guilabel
></term>
<listitem>
<para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пропорційно</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Область збільшення рухається синхронно із вказівником. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>За центром</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вказівник завжди лишається у центрі екрана, окрім випадків розташування на краях екрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>За центром (строго)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вказівник завжди лишається у центрі екрана, навіть при розташуванні на краях екрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Надіслати</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вказівник виштовхує область збільшення на краї екрана. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вимкнено</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Область збільшення не синхронізовано з вказівником. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Збільшувати різкість вмісту екрана у режимі збільшення</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, &kwin; використовуватиме розпізнавання взірців, щоб спробувати масштабувати форму тексту/значків на робочому просторі за граничних рівнів масштабування. Це допоможе покращити загальну контрастність тексту, але призведе до втрати точність шрифту, шляхом уникнення розмиття або пікселізації. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Увімкнути стеження за фокусом</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Забезпечує автоматичне відображення збільшеної області перегляду за <quote
>активною</quote
> частиною інтерфейсу, навіть якщо миша не рухається. У той час як стандартне масштабування зазвичай слідує за вказівником миші, відстеження фокусу контролює фокус системи (текстовий курсор або поточний вибраний елемент інтерфейсу). </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Увімкнути стеження за текстовим курсором</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Дозволяє інструментам збільшення зображення системи слідкувати за текстовим курсором, а не лише за вказівником миші. У технічному середовищі — незалежно від того, чи пишете ви програмний код, складаєте дослідницький рукопис чи заповнюєте складні форми — ваша увага часто зосереджена там, де ви друкуєте, що може бути далеко від місця, де знаходиться вказівник вашої миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Область збільшення</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Увімкнути режим збільшення ділянки </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ширина</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Надає змогу налаштувати ширину збільшеної області. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Висота</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Надає змогу налаштувати висоту збільшеної області. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вимкнено</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вимкнути режими масштабування. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Масштаб</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Регулює, наскільки збільшується екран з кожним кроком (наприклад, 1,2x або 2,0x). У Плазмі передбачено підтримку екстремальних рівнів збільшення (до 100x), що значно вище, ніж у більшості інших операційних систем. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Клавіші-модифікатори жесту гортання</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Надає змогу виконувати дії з гортання за допомогою комбінації клавіші клавіатури та руху миші, а не за допомогою фізичного коліщатка гортання. </para>
<para
>Це особливо корисно для користувачів, які використовують координатні м'ячики, спеціалізовані пристрої вказівника без коліщаток, або мають порушення рухових функцій, що ускладнюють використання коліщатка гортання. </para>
<note>
<para
>Жести з гортанням масштабу передбачено лише у Wayland. </para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Гортати, доки натиснуто клавіші-модифікатори, для масштабування</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо цю можливість увімкнено, утримування певної клавіші (зазвичай клавіші &Meta;) та обертання коліщатка миші (або використання гортання двома пальцями на сенсорній панелі) динамічно збільшуватиме або зменшуватиме масштаб усієї стільниці. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Налаштувати скорочення…</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Використовувати клавіші для керування масштабом. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-bell">
<title
><guilabel
>Системний дзвінок</guilabel
></title>

<para
>Цю панель поділено на розділ <guilabel
>Аудіодзвінок</guilabel
> і розділ <guilabel
>Видимий дзвінок</guilabel
>. </para>

<para
>Верхнє поле для позначки має підпис <guilabel
>Використовувати системний дзвінок</guilabel
>, позначка у ньому вказує, чи буде озвучено звичайний системний дзвінок. Якщо позначку буде знято, системний дзвінок озвучуватися не буде. </para>

<para
>Наступним полем для позначки, що знаходиться трохи нижче, можна скористатися для відтворення різних звуків за запитом на системний дзвінок. Щоб задіяти такий дзвінок, залиште позначку навпроти напису <guilabel
>Використовувати нетиповий дзвінок</guilabel
>, а потім введіть повний шлях до звукового файла у поле для введення тексту з міткою <guilabel
>Відтворити звук</guilabel
>. Якщо бажаєте, можете скористатися кнопкою <guibutton
>Відкрити</guibutton
>, щоб у візуальному режимі знайти файл у вашій файловій системі.guibutton
>, щоб у візуальному режимі знайти файл у вашій файловій системі. </para>

<para
>Для користувачів, які мають проблеми зі слухом, або тих користувачів, комп’ютер яких не обладнано гучномовцями, у &kde; додано <emphasis
>видимий дзвінок</emphasis
>. За його допомогою можна подати візуальний сигнал (інвертувати кольори екрана або блимнути кольором по його краях) замість звичайного системного дзвінка. </para>

<para
>Щоб використовувати видимий дзвінок, спочатку залиште позначку у полі з підписом <guilabel
>Використовувати видимий дзвінок</guilabel
>. </para>

<para
>Ви можете обрати один з варіантів: <guilabel
>Інверсія екрана</guilabel
> або <guilabel
>Спалах екрана</guilabel
>. Якщо ви оберете <guilabel
>Інверсію екрана</guilabel
>, замість дзвінка всі кольори на екрані буде інвертовано (обернено). Якщо ж ви скористаєтеся <guilabel
>Спалахом екрана</guilabel
>, вам слід буде обрати колір спалаху за допомогою кнопки поряд з міткою <guilabel
>Спалах екрана</guilabel
>. </para>

<para
>Для налаштування тривалості видимого дзвінка можна скористатися полем лічильника. Типовою є тривалість дзвінка у 500 мс або пів секунди. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-modifier-keys">
<title
><guilabel
>Клавіші-модифікатори</guilabel
></title>

<para
>Цю панель поділено на розділи <guilabel
>Липкі клавіші</guilabel
> та <guilabel
>Фіксувальні клавіші</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Використовувати липкі клавіші</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо увімкнено цей параметр, ви зможете набирати комбінації клавіш &Shift;, &Alt; або &Ctrl; послідовно натискаючи і відпускаючи ці клавіші, замість одночасного натискання (приклад: комбінацію <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt; <keycap
>Del</keycap
></keycombo
> можна буде набрати як &Ctrl;, потім &Alt;, потім <keycap
>Del</keycap
>). </para>

<para
>Також у цьому розділі ви можете побачити поле для позначки з підписом <guilabel
>Зафіксувати липкі клавіші</guilabel
>. Якщо у полі є позначка, клавіші &Alt;, &Ctrl; і &Shift; вважатимуться <quote
>натиснутими</quote
> до того часу, поки ви не <quote
>натиснете</quote
> їх повторно. </para>

<para
>Приклад: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Якщо зняти позначку <guilabel
>Зафіксувати липкі клавіші</guilabel
>:</term>
<listitem>
<para
>Якщо ви натиснете клавішу &Shift;, а слідом за нею клавішу <keycap
>І</keycap
>, комп’ютер вважатиме, що введено <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>І</keycap
></keycombo
> (велику літеру «І»). Якщо після цього ви натиснете клавішу <keycap
>Ж</keycap
>, комп’ютер вважатиме, що введено символ «ж» (малу літеру). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Якщо поставити позначку <guilabel
>Зафіксувати липкі клавіші</guilabel
>:</term>
<listitem>
<para
>Якщо ви натиснете клавішу &Shift;, а слідом за нею клавішу <keycap
>І</keycap
>, комп’ютер вважатиме, що введено <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>І</keycap
></keycombo
> (велику літеру «І»). Якщо після цього ви натиснете клавішу <keycap
>ж</keycap
>, комп’ютер вважатиме, що введено символ «Ж» (велику літеру). (<keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Ж</keycap
></keycombo
>). Щоб вимкнути додавання &Shift; до натиснутих клавіш, натисніть &Shift; ще раз. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<!--this is missing - explain it
<para
><guilabel
>Turn sticky keys off when two keys are pressed simultaneously</guilabel
></para>
<para
><guilabel
>Use system bell whenever a modifier gets latched, locked or unlocked</guilabel
></para>
-->
</listitem>
</varlistentry>
<!-- explain use case etc
<guilabel
>Locking Keys</guilabel
> what is that?
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Use system bell whenever a locking key gets activated or deactivated</guilabel
></term>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Use Plasma's system notification mechanism whenever a modifier or locking key 
changes its state</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Click the <guibutton
>Configure Notifications...</guibutton
> button to open a dialog 
which allows you to edit the notifications for status changes of all keys</para
></listitem>
</varlistentry>
-->
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-keyboard-filters">
<title
><guilabel
>Фільтри клавіатури</guilabel
></title>

<para
>Цю панель поділено на два розділи.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Використовувати повільні клавіші</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо увімкнути цей параметр, для того, щоб ввести символ позначений на клавіші, вам слід буде утримувати натиснутою цю клавішу вказаний проміжок часу (його можна налаштувати за допомогою поля лічильника). Таким чином можна запобігти випадковому натисканню клавіш. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- Acceptance delay slider 500 ms default
Use system bell whenever a key is pressed/accepted/rejected
-->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Використовувати пружні клавіші</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо ви увімкнете цей параметр, система сприйматиме натискання наступної клавіші лише за вказаний час після попередньої (цей час можна налаштувати за допомогою поля лічильника). Таким чином можна уникнути випадкового одночасного натискання декількох клавіш. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- Debounce time slider 500 ms default
Use system bell whenever a key is rejected
-->

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="mouse-navigation">
<title
>Навігація за допомогою миші</title>

<para
>За допомогою цієї вкладки ви можете налаштувати як замінник миші цифрову панель клавіатури. Таке налаштування може бути корисним, якщо ви працюєте за комп’ютером, у якого немає координатно-покажчикового пристрою, або за комп’ютером, на якому вам не потрібна цифрова панель клавіатури. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пересувати мишку цифровою частиною клавіатури</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Щоб увімкнути режим клавіатурної миші, вам слід позначити пункт з написом <guilabel
>Пересувати мишку цифровою клавіатурою</guilabel
>. Після того, як ви це зробите, ви отримаєте доступ до інших параметрів і зможете провести подальше налаштування клавіатурної миші, якщо цього забажаєте. </para>
<para
>Клавіші цифрової панелі клавіатури пересуватимуть вказівник миші у напрямках, які очевидні з розташування цих клавіш. Зауважте, що окрім рухів вгору-вниз і ліворуч-праворуч, ви можете пересувати вказівник по діагоналі. Клавішу <keycap
>5</keycap
> можна використовувати для імітації клацання, зазвичай, лівою кнопкою миші. Ви можете змінити кнопку, яку імітуватиме «5», за допомогою клавіш <keycap
>/</keycap
> (ліва кнопка миші), <keycap
>*</keycap
> (середня кнопка миші) і <keycap
>-</keycap
> (права кнопка миші). За допомогою клавіші <keycap
>+</keycap
> можна імітувати подвійне клацання вибраною для «5» кнопкою миші. Клавішею <keycap
>0</keycap
> можна скористатися для імітації утримування натиснутою кнопки, що відповідає «5», (для полегшення перетягування), а потім скористатися клавішею <keycap
>.</keycap
> для імітації відпускання кнопки миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Затримка прискорення</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Це час (у мілісекундах) між початковим натисканням клавіші і першим повторним сигналом про натискання клавіші, призначеної для руху вказівника, для прискорення клавіатурної миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Інтервал повторення</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Це час у мілісекундах між повторними сигналами про натискання клавіші, призначеної для руху вказівника, для прискорення клавіатурної миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Час прискорення</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Це час у мілісекундах, який має пройти до досягнення вказівником максимальної швидкості під час прискорення клавіатурної миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Максимальна швидкість</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Це максимальна швидкість у пікселях на секунду, якої вказівник миші може досягти  під час прискорення клавіатурної миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Прискорення вказівника</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Це величина прискорення, яку слід застосувати до прискорення клавіатурної миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-activation-shortcuts">
<title
><guilabel
>Скорочення активізації</guilabel
></title>

<para
>Цю панель поділено на два розділи.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Жести активації</guilabel
> з такими пунктами:</term>
<listitem>
<para>
<simplelist>
<member
><guilabel
>Використовуйте жести для активізації липких на повільних клавіш</guilabel
></member>
<member
>Тут ви можете задіяти комбінації клавіш, які вмикатимуть такі можливості:</member>
<member
>Кнопки миші: Натискання &Shift;+NumLock</member>
<member
>Липкі клавіші: Натискання клавіші &Shift; 5 разів підряд</member>
<member
>Повільні клавіші: Утримування натиснутою клавіші &Shift; протягом 8 секунд</member>
<member
><guilabel
>Після певного часу бездіяльності вимкнути липкі та повільні клавіші</guilabel
></member>
</simplelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Сповіщення</guilabel
> з такими пунктами:</term>
<listitem>
<para>
<simplelist>
<member
><guilabel
>Використовувати системний гудок під час використання жесту для вмикання/вимикання функцій доступності</guilabel
></member>

<member
><guilabel
>Показувати вікно підтвердження під час вмикання/вимикання будь-якої функції доступності</guilabel
></member>
<member
>Якщо буде позначено цей пункт, &kde; показуватиме вікно підтвердження під час вмикання/вимикання будь-якої функції доступності.</member>
<member
>Якщо знімете позначку з цього пункту, будьте обережні у своїх діях: параметри доступності будуть завжди застосовуватись без підтвердження.</member>

<member
><guilabel
>Використовувати механізм системи сповіщень &kde; під час вмикання/вимикання функцій доступності на клавіатурі</guilabel
></member>
</simplelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Натисніть кнопку <guibutton
>Налаштувати повідомлення</guibutton
>, щоб наказати програмі відкрити діалогове вікно, за допомогою якого ви зможете змінити параметри показу сповіщень про зміну режиму роботи клавіатури.</para>

</sect3>

<sect3 id="access-screenreader">
<title
><guilabel
>Засіб читання з екрана</guilabel
></title>

<para
>Встановіть програму для читання з екрана, наприклад <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Orca_(assistive_technology)"
>Orca</ulink
> разом із <application
>speech-dispatcher</application
>. </para>

<para
>Перевірте, чи працює звук від засобу розподілу озвучення тексту, за допомогою команди <command
>spd-say hello</command
>, відданої з термінала. </para>

<para
>Крім того, вам знадобиться синтезатор мовлення з тексту, наприклад <application
>espeak</application
>. </para>

<para
>Увімкніть засіб читання з екрана за допомогою позначення пункту, вийдіть з облікового запису і перезапустіть ваш стільничний сеанс. </para>

<para
>Для самої Плазми переконайтеся, що використовується традиційне <guilabel
>Меню програм</guilabel
>, і перевірте, що це нове меню має клавіатурне скорочення (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
>). Після натискання цього клавіатурного скорочення має бути відкрито меню і прочитано пункти у відповідь на натискання клавіш зі стрілками. </para>
</sect3>

<sect3 id="access-color-blindness">
<title
><guilabel
>Виправлення колірної сліпоти</guilabel
></title>

<para
>Це інструмент можливостей доступності, розроблений, щоб допомогти користувачам з вадами колірного зору краще розрізняти кольори на екрані. </para>
<para
>На відміну від простих фільтрів, які змінюють <quote
>зовнішній вигляд</quote
> стільниці, ця функція використовує <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Color_blindness"
>алгоритми дальтонізації</ulink
>. Ці алгоритми зміщують проблемні кольорові частоти в ті частини спектра, які користувач може бачити чіткіше, допомагаючи відновити контраст, який в іншому випадку був би втрачений. </para>
<para
>Основне призначення: </para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Багато інтерфейсів використовують колір для передачі значення (наприклад, зелений для <quote
>успіху</quote
> та червоний для <quote
>помилки</quote
>). Для людини з протанопією або дейтеранопією вони можуть виглядати однаково. Панель корекції зміщує ці кольори, щоб різниця стала видимою. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Це гарантує, що кнопки, графіки та виділений текст будуть розбірливими, незалежно від палітри кольорів початкового дизайну. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Оскільки це обробляється на рівні композитора (&kwin;), виправлення застосовується до всього — браузерів, спеціалізованого інженерного програмного забезпечення, відео та самого інтерфейсу стільниці. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para
>Панель зазвичай пропонує коригування для трьох основних типів дальтонізму: </para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Протанопія: червона сліпота (труднощі з розпізнаванням червоного світла). </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Дейтеранопія: зелена сліпота (найпоширеніша форма). </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Тританопія: синя сліпота (рідкісне явище, труднощі з розрізненням синього та жовтого кольорів). </para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para
>Пункт вибору <guilabel
>Проблемні кольори</guilabel
>: ви обираєте конкретний тип вад зору. </para>
<para
>Повзунок <guilabel
>Інтенсивність</guilabel
>: це найважливіша частина панелі. За його допомогою можна налаштувати потужність зсуву. Оскільки кольоровий зір – це спектр, універсальний фільтр рідко працює для усіх випадків; повзунок дозволяє точно налаштувати корекцію відповідно до вашого конкретного випадку зорових порушень. </para>
<note>
<para
>Ці фільтри призначені для реалізації спеціальних можливостей, а не для роботи з точним відтворенням кольорів, як-от професійне редагування фотографій чи цифровий живопис. Оскільки вони зміщують спектр кольорів, щоб зробити його «читабельним», кольори на екрані більше не відповідатимуть «справжнім» шістнадцятковим кодам або значенням друку для файлів, які ви переглядаєте. </para>
</note>
<para
>Контролювати результати можна за допомогою пробників <guilabel
>Скориговані кольори</guilabel
>. </para>
</sect3>

<sect3 id="access-invert">
<title
><guilabel
>Інверсія</guilabel
></title>

<para
>За допомогою цієї панелі можна налаштувати інструмент для інвертування значень кольорів екрана — перетворення білих пікселів на чорні, синіх на помаранчеві тощо. Обробка відбувається на рівні засобу керування вікнами &kwin; як ефект остаточної обробки. </para>
<para
>Хоча це може виглядати як фотофільтр <quote
>Негатив</quote
>, його основні цілі радше функціональні, ніж естетичні: </para>
<para
>Для користувачів із певними вадами зору, такими як фотофобія (світлочутливість) або певні типи слабкого зору, стандартний яскравий екран може спричиняти фізичний біль або розмивати текст через <quote
>розсіювання світла</quote
>. </para>
<para
>Інвертування екрана робить яскравий фон темним, а темний текст світлим, значно зменшуючи кількість світла, що випромінюється монітором, зберігаючи при цьому контрастність, необхідну для читання. </para>
<para
>Хоча більшість сучасних програм мають вбудовані темні режими, деяке старіше програмне забезпечення або певні вебсторінки жорстко закодовані з білим фоном. </para>
<para
>Інструмент «Інверсія» діє як <quote
>універсальний темний режим</quote
>. Якщо у програмі не передбачено підтримку темних тем, ви можете примусово інвертувати кольори, щоб зберегти ваші очі під час нічних робочих сеансів. </para>
<para
>Ви можете увімкнути інверсію за допомогою прапорця <guilabel
>Інвертувати</guilabel
> та <guibutton
>Налаштувати скорочення...</guibutton
> для цієї дії. </para>
</sect3>

<sect3 id="access-shake-pointer">
<title
><guilabel
>Тремтіння вказівника</guilabel
></title>

<para
>У середовищі робочого столу &plasma; можливість <guilabel
>Тремтіння вказівника</guilabel
> (часто у розмовах називають «Потрясти вказівником, щоб знайти його») — це функція доступності та продуктивності, розроблена для вирішення проблеми «втраченого вказівника». </para>
<para
>Якщо ви використовуєте систему з кількома моніторами, дисплей з надвисокою роздільною здатністю або просто маєте темне фонове зображення, надзвичайно легко втратити місце, де перебуває вказівник миші. Мета цієї функції — надати негайну візуальну підказку, яка допоможе вам його знайти. </para>
<para
>Коли цю можливість увімкнено, система відстежує швидкість і напрямок рухів миші. Якщо вона виявляє швидкий рух «тремтіння» вперед і назад, буде виконано такі дії: </para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Тимчасове збільшення: вказівник буде збільшено у розмірі до великого масштабу. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Візуальне фокусування: ця раптова зміна масштабу вловлює периферійний зір людського ока, миттєво розкриваючи координати курсора. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Автоматичне скидання: щойно ви припиняєте трясти мишу, курсор зменшується до свого звичайного розміру. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para
>На цій панелі ви побачите декілька пунктів.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Потрясти вказівником, щоб знайти його</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо увімкнено цю можливість, Плазма увімкне ефект тремтіння вказівника. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Збільшення</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Тут ви можете вказати рівень збільшення вказівника для розмірів вказівника <guilabel
>Звичайний</guilabel
> і <guilabel
>Великий</guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
