<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE">
]>
<article id="baloo" lang="&language;">
<title
>Pesquisa de arquivos</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Vishesh</firstname
> <surname
>Handa</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>André Marcelo</firstname
><surname
>Alvarenga</surname
><affiliation
><address
><email
>alvarenga@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>30/01/2023</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Plasma</keyword>
<keyword
>Configurações do Sistema</keyword>
<keyword
>pesquisar</keyword>
<keyword
>arquivo</keyword>
<keyword
>baloo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Este módulo das &systemsettings; permite-lhe configurar quais arquivos devem ser indexados para pesquisa rápida. Ela usa internamente uma tecnologia chamada Baloo para pesquisar nos arquivos de forma eficiente. </para>

<para
>Adicione o widget <guilabel
>Pesquisar</guilabel
> ao seu painel ou permita que a pesquisa no &krunner; utilize os resultados de indexação para um acesso mais rápido aos seus documentos. </para>

<para
>Ative a opção <guilabel
>Habilitar pesquisa de arquivos</guilabel
> se desejar usar os recursos de busca da área de trabalho no &dolphin; e em outros aplicativos do &kde;. Desmarque a opção se não desejar usar a busca de arquivos com o Baloo (é possível usar outras tecnologias de busca, como o &kfind;). </para>

<para
>Use <guilabel
>Também indexar conteúdo de arquivo</guilabel
> para ampliar suas pesquisa também ao conteúdo dos arquivos. </para>

<para
>Marque a opção <guilabel
>Indexar arquivos e pastas ocultas</guilabel
> para que o Baloo indexe os arquivos e pastas ocultos. </para>

<note>
    <para
>Qualquer nome de arquivo ou pasta que comece com um ponto (<literal
>.</literal
>) é oculto por padrão. </para>
</note>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Configuração específica de pastas</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Você é apresentado a uma lista de pastas que podem ser pesquisadas. Por padrão, somente sua pasta <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
> inteira está indexada, e nenhuma outra pasta ou unidade está. </para>
    <para
>Mídias removíveis nunca serão indexadas por padrão. No entanto, elas podem ser explicitamente removidas da lista de pastas excluídas para serem indexadas. </para>
    <para
>É possível usar a caixa de combinação ao lado de cada item da lista para configurar se ele é <guimenuitem
>Indexado</guimenuitem
> ou <guimenuitem
>Não indexado</guimenuitem
>. </para>
    <para
>Use o botão da lixeira para remover um item da lista. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Iniciar a indexação de uma pasta...</guibutton
>/<guibutton
>Parar a indexação de uma pasta...</guibutton
></term>
<listitem>
    <para
>Clicar em qualquer uma das opções mencionadas acima exibe a janela padrão do &plasma; para <guilabel
>Selecionar uma pasta para filtrar</guilabel
> e permite que você escolha a pasta a ser tratada. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Para mais informações sobre opções de configuração adicionais &eg; como adicionar uma unidade montada fora da sua pasta <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
> leia <ulink url="https://community.kde.org/Baloo/Configuration"
>Configuração/Baloo</ulink
>.</para>

</article>
