<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="workspaceoptions" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Algemeen gedrag</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck; &Burkhard.Lueck.mail;</author>
<author
><firstname
>Natalie</firstname
><surname
>Clarius</surname
><email
>natalie_clarius@yahoo.de</email
></author>
&Freek.de.Kruijf; 
</authorgroup>

<date
>2023-01-30</date>

<releaseinfo
>&plasma; 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Systeeminstellingen</keyword>
<keyword
>bureaublad</keyword>
<keyword
>werkruimte</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<para
>Dit is een module om algemeen gedrag van de werkruimte te configureren. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Informatieve tekstballonnen tonen bij erboven zweven met de muis</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie is geactiveerd, dan worden tekstballonnen getoond bij zweven boven items in het &plasma; paneel of op het bureaublad.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visuele terugkoppeling voor statuswijzigingen tonen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als u &eg; helderheid en volume wijzigt met het toetsenbord dan zullen deze wijzigingen in status getoond worden in een OSD (op het scherm).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Animatiesnelheid</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Biedt u het instellen van de snelheid van animaties van bureaubladeffecten van <guilabel
>Langzaam</guilabel
> tot <guilabel
>Onmiddellijk</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Klikken op bestanden of mappen</guimenu
><guimenuitem
>Opent deze</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie is geactiveerd zullen bestanden en mappen geopend worden met een enkele klik van de <mousebutton
>linker</mousebutton
> muisknop. Om bestanden en mappen te selecteren kunt u can <mousebutton
>links</mousebutton
> klikken op hun selectiemarkering, een selectierechthoek rond hen of <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>Linker</mousebutton
></keycombo
>klik. Dit is het standaard gedrag en het is ontworpen om consistent te zijn met wat u zou verwachten wanneer u links klikt in webbrowsers.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Klikken op bestanden of mappen</guimenu
><guimenuitem
>Selecteert deze</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie is geactiveerd moet er dubbel geklikt worden op bestanden en mappen om ze te openen, terwijl een enkele klik ze zal selecteren. Dit is het gedrag dat u kunt kennen van andere bureaubladen of besturingssystemen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Klikken in het schuifbalkvak</guimenu
><guimenuitem
>Schuift een pagina omhoog en omlaag</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Dit is de standaard instelling. Linkerklik in het schuifbalkvak verplaatst de schuifbalk met een pagina.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Klikken in het schuifbalkvak</guimenu
><guimenuitem
>Schuift naar de aangeklikte locatie</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Schakelt het gedrag aan wanneer de schuifhendelpositie direct naar de positie in het document springt waar u hebt geklikt. Dit is het gedrag dat u zou kennen op andere bureaubladen of besturingssystemen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Midden klik</guimenu
><guimenuitem
>Geselecteerde tekst plakken</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie is geactiveerd zal midden-klikken in een tekstveld plakken uit het klembord, net als u zou doen met <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keysym
>V</keysym
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Aanraakmodus</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>In aanraakmodus zullen veel elementen van het gebruikersinterface groter worden om gemakkelijker interactie met aanraken te kunnen doen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Aanraakmodus</guimenu
><guimenuitem
>Automatisch inschakelen indien nodig</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie is geactiveerd, zal aanraakmodus zal geactiveerd worden wanneer het systeem een aanraakscherm detecteert maar geen muis of touchpad. Bijvoorbeeld: wanneer een te transformeren toetsenbord van een laptop wordt afgekoppeld.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Aanraakmodus</guimenu
><guimenuitem
>Altijd ingeschakeld</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie is geactiveerd zal Aaanraakmodus altijd zijn ingeschakeld. Gebruik deze optie als u &plasma; primair met een aanraakscherm gebruikt of aan grotere klikdoelen voor andere redenen de voorkeur geeft.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Aanraakmodus</guimenu
><guimenuitem
>Nooit ingeschakeld</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie is geactiveerd zal Aanraakmodus altijd zijn uitgeschakeld. Gebruik deze optie als u aanraakmodus niet nodig hebt op uw apparaat.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
