<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="workspaceoptions" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Genel Davranış</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck; &Burkhard.Lueck.mail;</author>
<author
><firstname
>Natalie</firstname
><surname
>Clarius</surname
><email
>natalie_clarius@yahoo.de</email
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Emir</firstname
><surname
>SARI</surname
><affiliation
><address
><email
>emir_sari@icloud.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2023-01-30</date>

<releaseinfo
>&plasma; 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>sistem ayarları</keyword>
<keyword
>masaüstü</keyword>
<keyword
>çalışma alanı</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<para
>Bu, genel çalışma alanı davranışını yapılandırmak için bir modüldür. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fareyle üzerine gelindiğinde bilgi amaçlı araç ipuçlarını göster</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek işaretliyse &plasma; panelleri veya masaüstünde ögelerin üzerine gelindiğinde araç ipuçları görüntülenir.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Durum değişiklikleri için görsel geri bildirim göster</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Klavyeyi kullanarak parlaklığı veya ses düzeyini değiştirdiğinizde bu değişiklikler ekranda görüntülenir.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Canlandırma hızı</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Masaüstü canlandırma efektlerinin hızını <guilabel
>Yavaş</guilabel
>'tan <guilabel
>Anında</guilabel
> aralığında değiştirmenize izin verir.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Dosyalara ve klasörlere tıklamak</guimenu
><guimenuitem
>Onları açar</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek işaretliyse dosyalar ve klasörler farenin <mousebutton
>sol</mousebutton
> düğmesine tek bir tıklamayla açılırlar. Dosyaları ve klasörleri seçmek için onların seçim imleyicilerine <mousebutton
>sol</mousebutton
>-fare düğmesiyle tıklayabilir, çevrelerinde bir seçim dörtgeni sürükleyip çizebilir veya <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>Sol</mousebutton
></keycombo
> tık yapabilirsiniz. Bu, öntanımlı davranıştır ve web tarayıcılarındaki bağlantılara tıklamanızla eşdeğer bir deneyim sağlaması beklenir.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Dosyalara ve klasörlere tıklamak</guimenu
><guimenuitem
>Onları seçer</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek işaretliyse dosya ve klasörlerin açılabilmesi için çift tıklanması gerekirken, tek bir tıklama onları seçecektir. Bu, diğer masaüstlerinden veya işletim sistemlerinden aşina olduğunuz davranıştır.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Sarma çubuğu alanına tıklamak</guimenu
><guimenuitem
>Bir sayfa yukarı veya aşağı sarar</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Bu, öntanımlı ayardır. Sarma çubuğu alanında sol tık, sarma çubuğunu bir sayfa hareket ettirir.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Sarma çubuğu alanına tıklamak</guimenu
><guimenuitem
>Tıklanan konuma sarar</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Bu davranış, sarma çubuğundaki bir alana tıkladığınızda, belgedeki eşdeğer konumuna gitmenizi sağlayan davranışı etkinleştirir. Bu, diğer masaüstlerinden veya işletim sistemlerinden aşina olmuş olabileceğiniz davranıştır.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Orta tık</guimenu
><guimenuitem
>Seçili metni yapıştır</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek işaretliyse bir metin alanında orta tıklamak, panodaki içeriği yapıştırır. <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keysym
>V</keysym
></keycombo
> ile eşdeğerdir.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Dokunmatik Kip</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>Dokunmatik Kip’te, kullanıcı arayüzünün birçok ögesi, dokunma etkileşimini daha kolay bir biçimde barındırmak için büyüyecektir.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Dokunmatik Kip</guimenu
><guimenuitem
>Gerektiğinde kendiliğinden etkinleştir</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek seçilirse sistem bir dokunmatik ekran algıladığında; ancak fare veya dokunmatik yüzey olmadığında Dokunmatik Kip kendiliğinden etkinleştirilir. Örneğin: Dönüştürülebilir bir dizüstü bilgisayarın klavyesi ters çevrildiğinde veya çıkarıldığında.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Dokunmatik Kip</guimenu
><guimenuitem
>Her zaman etkin</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek seçilirse Dokunmatik Kip her zaman etkin olacaktır. &plasma; kullanıyorsanız bu seçeneği kullanın veya başka nedenlerle daha büyük tıklama hedeflerini tercih edin.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Dokunmatik Kip</guimenu
><guimenuitem
>Asla etkin değil</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek seçilirse Dokunmatik Kip her zaman devre dışı bırakılır. Aygıtınızda Dokunmatik Kip’e gereksiniminiz yoksa bu seçeneği kullanın.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
