<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="mouse" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Мышь</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ivan</firstname
><surname
>Petrov</surname
><affiliation
><address
><email
>pis00593@udmglzs.udmene.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>06 апреля 2021 г.</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.21</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Это документация к модулю настройки мыши и других манипуляторов в «Параметрах системы» от &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Параметры системы</keyword>
<keyword
>мышь</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Этот модуль позволяет настроить устройство указания. Это может быть мышь, трэкбол или другое устройство выполняющее такие же функции.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Общие</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Мышь для левшей</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Пользователи-левши могут поменять функции <mousebutton
>левой</mousebutton
> и <mousebutton
>правой</mousebutton
> кнопок устройства указания с помощью опции <guilabel
>Для левшей</guilabel
>. Если на устройстве указания больше двух кнопок, то эта опция влияет только на те, которые работают как <mousebutton
>правая</mousebutton
> и <mousebutton
>левая</mousebutton
> кнопки мыши. Например, если используется мышь с тремя кнопками, то эта опция не влияет на <mousebutton
>среднюю</mousebutton
> кнопку.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Воспринимать одновременное нажатие левой и правой кнопки на нажатие средней кнопки</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Установите этот флажок в случае отсутствия средней кнопки мыши. Для эмуляции щелчка средней кнопкой мыши будет можно одновременно нажимать левую и правую кнопки мыши. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>Скорость курсора</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр позволяет задать соотношение между расстоянием, которое проходит курсор на экране, и непосредственным перемещением самого устройства указания (это может быть мышь, трэкбол или другое устройство указания).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Режим ускорения</guilabel
></term>
<listitem
><para
><guilabel
>Адаптивный</guilabel
> режим используется по умолчанию для всех устройств и учитывает текущую скорость устройства при расчёте ускорения. <guilabel
>Плоский</guilabel
> режим подразумевает применение постоянного коэффициента ко всем устройствам независимо от скорости движения. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Прокрутка: Изменить направление прокрутки</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если этот параметр включён, колесо прокрутки (если оно есть) будет работать в противоположном направлении (если раньше вращение колеса вперёд приводило к перемещению вверх, то теперь это будет приводить к перемещению вниз). </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note
><para
>В &plasma; 5.13 параметры использования одинарного или двойного щелчка мышью для открытия файлов и папок расположены в модуле <ulink url="help:/kcontrol/workspaceoptions/index.html"
>Основные параметры</ulink
>. </para
></note>

</article>
