<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmsmserver" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Gestione della sessione</title>
<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Riccardo</firstname
><surname
>Iaconelli</surname
> <contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Zenith</surname
><affiliation
><address
><email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Manutenzione della traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>22/03/2022</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.25</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro di controllo</keyword>
<keyword
>sessione</keyword>
<keyword
>Impostazioni di sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Sessione desktop</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Uso</title>

<para
>In questo modulo delle &systemsettings; puoi configurare il gestore della sessione e le impostazioni di uscita da &plasma;.</para>

<para
>La gestione delle sessione si riferisce alla capacità di &plasma; di salvare lo stato delle applicazioni e le finestre all'uscita da &plasma;, e di ripristinarlo al successivo accesso.</para>

<sect3 id="sessions-general">
<title
>Generale</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Conferma l'uscita</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione è selezionata, in occasione dell'uscita &plasma; visualizzerà una finestra con un tempo rimanente di 30 secondi, e ti chiederà la conferma. In questa finestra potrai scegliere se vuoi ripristinare la sessione al prossimo accesso.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Offri le opzioni di spegnimento</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione è selezionata, all'uscita &plasma; ti offrirà una scelta tra alcune azioni. Queste includono la semplice conclusione della sessione (l'azione che viene eseguita se non sono abilitate le opzioni di spegnimento), lo spegnimento del computer o il riavvio.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="sessions-default-leave-options">
<title
>Opzione di uscita predefinita</title>
<para
>Puoi configurare cosa dovrebbe succedere normalmente quando esci da &plasma;. Queste opzioni non sono possibili su tutti i sistemi operativi, inoltre alcune richiedono l'uso di &SDDM; come gestore degli accessi.</para>
<para
>Le opzioni disponibili sono autoesplicative, ma se hai dei dubbi lascia le impostazioni predefinite. Esse sono:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Termina la sessione corrente</guilabel
> (l'opzione predefinita)</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Spegni il computer</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Riavvia il computer</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect3>

<sect3 id="sessions-on-login">
<title
>All'accesso</title>
<para
>Quello che accade quando accedi a &plasma; è regolato da queste tre opzioni:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ripristina la sessione precedente</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se questa opzione è selezionata, all'uscita &plasma; salverà lo stato della sessione e la ripristinerà al prossimo accesso. In questo modo potrai continuare a lavorare in un desktop uguale a quello che avevi lasciato.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ripristina l'ultima sessione salvata manualmente</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Invece di ripristinare &plasma; allo stato che aveva quando sei uscito l'ultima volta, la sessione sarà ripristinata ad uno stato specifico che hai salvato manualmente.</para>
<para
>Se questa opzione è selezionata, il menu dell'applicazione presenta un elemento <menuchoice
><guimenu
>Alimentazione / Sessione</guimenu
><guimenuitem
>Salva sessione</guimenuitem
></menuchoice
>. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Avvia una sessione vuota</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se scegli questa opzione, &plasma; non ripristinerà mai le sessioni che ha salvato.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Infine puoi inserire una serie di applicazioni separate dai due punti (<literal
>:</literal
>) o dalle virgole (<literal
>,</literal
>) che dovranno essere escluse dalle sessioni, e che quindi non dovranno essere avviate al ripristino di una sessione, ad esempio <userinput
>xterm:konsole</userinput
> oppure <userinput
>xterm,konsole</userinput
>.</para>
<!-- does this need the full path here? -->
</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>

