<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kded" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Achtergrondservices</title>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Burkhard</firstname
><surname
>Lück</surname
></personname
> <email
>lueck@hube-lueck.de</email
> </author>
&Freek.de.Kruijf; 
</authorgroup>

<date
>2015-04-08</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeeminstellingen</keyword>
<keyword
>Service</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>De module <guilabel
>Servicebeheerder</guilabel
> stelt u in staat om een overzicht te hebben van alle plugins van de &kde; -daemon, ook gerefereerd als &kde;-services. In het algemeen zijn er twee typen services:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Diensten die op verzoek worden geladen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dit is een lijst van beschikbare &kde;-services die op verzoek zal worden gestart. Zij worden alleen voor het gemak getoond, omdat u deze services niet kan manipuleren. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Opstartdiensten</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dit toont alle &kde;-services die bij het opstarten van &kde; geladen kunnen worden. Services die aangevinkt zijn in de <guilabel
>Gebruiken</guilabel
> kolom zullen worden gestart bij de volgende keer opstarten.</para>
<para
>Wees voorzichtig met het deactiveren van onbekende services: somige services zijn vitaal voor &kde;; de-activeer geen services als u niet weet wat u doet. </para>
<para
>Om de <guilabel
>Status</guilabel
> van een service te wijzigen, selecteer het in de lijst. Daarna kunt u de knop <guibutton
>Start</guibutton
> en <guibutton
>Stop</guibutton
> gebruiken om de status van een service te wijzigen van <guilabel
>Niet actief</guilabel
> naar <guilabel
>Actief</guilabel
> en omgekeerd. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
