<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % English "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmsmserver" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>إدارة الجلسات</title>
<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<author
><firstname
>Natalie</firstname
><surname
>Clarius</surname
><email
>natalie_clarius@yahoo.de</email
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>زايد</firstname
><surname
>السعيدي</surname
><affiliation
><address
><email
>zayed.alsaidi@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>التّرجمة العربيّة</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2023-01-30</date>
<releaseinfo
>بلازما 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>كيدي</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>جلسة</keyword>
<keyword
>إعدادات النّظام</keyword>
<keyword
>اخرج</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>جلسة سطح المكتب</title>

<para
>في وحدة إعدادات النظام هذه، يمكنك ضبط مدير جلسات بلازما وإعدادات الخروج.</para>

<para
>تشير إدارة الجلسات إلى قدرة بلازما على حفظ حالة التطبيقات والنوافذ عندما تخرج من بلازما واستعادتها عند الولوج مجدداً.</para>

<sect2 id="sessions-logoutscreen">
<title
>عامّ</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>اطلب التأكيد: عند الإغلاق، وإعادة التشغيل، والخروج</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا شُغل هذا الإعداد، ستُعرض شاشة تأكيد الخروج عندما تخرج، أو تغلق الجهاز، أو تعيد التشغيل. وعند إيقاف تشغيل الإعداد، سيخرج حاسوبك أو يغلق، إلخ.. فوراً بعد النقر على الزر المعني.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="sessions-restore">
<title
>عند الولوج، شغّل التطبيقات التي كانت مفتوحة</title>
<para
>يمكنك اختيار أحد الخيارات الثلاثة لما يجب أن يحدث عند الولوج إلى بلازما:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>عند آخر خروج</guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا أُشر على هذا الخيار، ستحفظ بلازما حالة جلستك الحالية عندما تخرج. وستستعيد بلازما جلستك في الولوج التالي، لذا يمكنك متابعة العمل مع سطح المكتب تماماً كما تركته.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>عندما تحفظ الجلسة يدوياً</guilabel
></term>
<listitem
><para
>بدلاً من استعادة بلازما إلى الحالة التي كانت عليها عند آخر خروج، ستُستعاد إلى حالة محددة حفظتها يدوياً.</para
><para
>سيظهر زر <guilabel
>احفظ الجلسة</guilabel
> في قائمة <guilabel
>مطلق التطبيقات</guilabel
> وبحث بلازما. عندما تنقر عليه، ستتذكر بلازما التطبيقات المفتوحة وتستعيدها في الولوج التالي. انقر عليه مجدداً لاستبدال مجموعة التطبيقات المتذكَّرة.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>ابدأ بجلسة فارغة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا اخترت هذا الخيار، فلن تستعيد بلازما الجلسات التي حفظتها أبداً.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>أخيراً، يمكنك إدخال قائمة من التطبيقات مفصولة بنقطتين متعامدتين (<literal
>:</literal
>) أو بفاصلة (<literal
>,</literal
>) ليُستثنى من الجلسات، وبالتالي لن تُشغل عند استعادة الجلسة. على سبيل المثال <userinput
>xterm:konsole</userinput
> أو <userinput
>xterm,konsole</userinput
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="sessions-firmware">
<title
>البرمجيات الثابتة</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>بعد إعادة التشغيل التالية: ادخل إلى شاشة إعداد UEFI</guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا فُعّل هذا الخيار، ففي المرة القادمة التي تعيد فيها تشغيل حاسوبك، سيدخل في وضع إعداد البرمجيات الثابتة (BIOS/UEFI). قد يكون هذا أسهل من محاولة دخول إعداد البرمجيات الثابتة عبر الضغط السريع على مفاتيح خاصة أثناء بدء التشغيل.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

</sect1>

</article>

