<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="cursortheme" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Tema de cursores</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
> <surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
> <email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>08/04/2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Esta é a documentação do módulo &systemsettings;, que permite personalizar a aparência do cursor do mouse. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Configurações do sistema</keyword>
<keyword
>mouse</keyword>
<keyword
>cursor</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Este módulo permite selecionar a partir de um determinado número de temas de cursores instalados. Uma previsão do cursor é mostrada abaixo da caixa de listagem. </para>

<para
>Os recursos fornecidos por este módulo podem não estar disponíveis em alguns sistemas. Seu sistema pode precisar ser atualizado para suportar temas de cursor. </para>

<para
>Se você tiver temas de cursor adicionais disponíveis, você pode instalá-los e removê-los usando os botões á direita da caixa de listagem. Observe que você não pode remover os temas predefinidos. </para>

<para
>Use o botão para <guibutton
>Obter novos temas</guibutton
> para invocar a janela para <guilabel
>Obter coisas novas</guilabel
> e transferir temas adicionais da Internet.</para>

<para
>Alguns temas permitem escolher o tamanho do cursor, usando a lista abaixo da legenda <guilabel
>Tamanho:</guilabel
>. </para>

<para
>O tamanho pode ser definido para ser <guilabel
>dependente da resolução</guilabel
> ou para um dos tamanhos disponíveis no seu sistema. </para>

</article>
