<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;" id="default-components">
<articleinfo>

<title
>Öntanımlı Uygulamalar</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck;&Burkhard.Lueck.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Emir</firstname
><surname
>SARI</surname
><affiliation
><address
><email
>emir_sari@icloud.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2022-01-12</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.24</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>sistem ayarları</keyword>
<keyword
>bileşen</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Bu modülde, &kde; tarafından kullanılan öntanımlı bileşenleri değiştirebilirsiniz.</para>

<para
>Bileşenler; web tarayıcı, uçbirim öykünücüsü, dosya yöneticisi, e-posta istemcisi, elektronik harita ve çevirici gibi temel görevleri yerine getiren programlardır. Farklı &kde; uygulamalarının bazen bir konsol öykünücüsünü çalıştırması, bir e-posta göndermesi, dosya ve klasörleri yönetmesi, haritayı göstermesi veya telefonunuzda bir numara çevirmesi gerekir.</para
> 

<para
>Bunu tutarlı bir şekilde yapmak için, bu uygulamalar her zaman aynı bileşenleri çağırır. Burada bu bileşenlerin hangi programlar olduğunu seçebilirsiniz.</para>

<para
>Soldaki liste yapılandırılabilir bileşen türlerini gösterir:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Web tarayıcı</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Dosya yöneticisi</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>E-posta istemcisi</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Uçbirim öykünücüsü</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Harita</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Çevirici</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Yapılandırmak istediğiniz bileşenin çoklu kutusuna tıklayın. Listede favori web tarayıcınızı, dosya yöneticinizi, e-posta istemcinizi, uçbirim öykünücünüzü, haritanızı ve çeviricinizi seçin. <guimenuitem
>Diğer..</guimenuitem
> ögesini seçerek <guilabel
>Uygulama Seç</guilabel
> iletişim kutusunu açın ve uygulamanızı elle seçin.</para>

</article>
