<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE">
]>
<article id="solid-device-automounter" lang="&language;">
<title
>Dispositivos removíveis</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Trever</firstname
><surname
>Fischer</surname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
> Gama</surname
><affiliation
><address
><email
> marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>05/12/2012</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Configurações do Sistema</keyword>
<keyword
>montagem automática</keyword>
<keyword
>dispositivo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Esta janela permite-lhe configurar o tratamento automático dos dispositivos removíveis. </para>

<para
>Se ativar as funcionalidades de montagem automática neste módulo, você não precisará usar o miniaplicativo de notificação dos dispositivos ou o painel de navegação do gerenciador de arquivos para que você possa obter acesso a um dispositivo conectado recentemente. </para>

<para
>No topo da janela, você irá encontrar a configuração global, que poderá ser substituída para cada dispositivo individual, na lista de <guilabel
>Substituições do dispositivo</guilabel
>. Para um ambiente mono-usuário, recomenda-se que tenha ativas todas as opções acima da lista de substituições. </para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Habilitar a montagem automática de mídia removível</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando esta opção estiver desligada, não irá ocorrer qualquer montagem automática de nenhum dispositivo, seja de que tipo for, independentemente do que tiver selecionado na seção de <guilabel
>Substituições do dispositivo</guilabel
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Montar automaticamente apenas as mídias removíveis que foram montadas manualmente</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando esta opção estiver assinalada, o &kde; irá apenas montar automaticamente os dispositivos de que se lembre. Um dispositivo é <quote
>lembrado</quote
> se tiver alguma vez sido montado; &eg;, se conectar um reprodutor de música USB para carregá-lo, isso não será suficiente para o <quote
>lembrar</quote
>. Se os arquivos não tiverem sido acessados, o &kde; não irá montar automaticamente o reprodutor da próxima vez que ele for visto. No entanto, assim que eles tenham sido acessados alguma vez o &kde; irá recordar este dispositivo para disponibilizar o seu conteúdo no sistema. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Montar todas as mídias removíveis no início da sessão</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se qualquer dispositivo de armazenamento removível estivar conectado ao seu sistema quando se logar no seu ambiente de trabalho, o &kde; irá disponibilizar automaticamente o seu conteúdo no seu sistema, para que os outros programas os possam ler. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Montar automaticamente as mídias removíveis quando conectadas</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando esta opção estiver assinalada, o &kde; irá disponibilizar automaticamente o conteúdo dos dispositivos de armazenamento ao sistema, quando estes forem conectados. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Substituições do dispositivo</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta lista contém os dispositivos de armazenamento conhecidos do &kde;. Se a opção <guilabel
>Montar automaticamente no início da sessão</guilabel
> estiver assinalada, o dispositivo será montado automaticamente, mesmo que a opção <guilabel
>Montar todos as mídias removíveis no início da sessão</guilabel
> esteja desligada. O mesmo se aplica para o <guilabel
>Montar automaticamente ao conectar</guilabel
>.</para>
<para
>Se a opção <guilabel
>Habilitar a montagem automática de mídia removível</guilabel
> estiver desligada, as substituições não serão aplicadas, e nenhum dispositivo será montado automaticamente. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>Omitir o dispositivo</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Clicar neste botão fará com que o &kde; <quote
>esqueça</quote
> que os dispositivos selecionados já existiram alguma vez. Isto só é útil se a opção <guilabel
>Montar automaticamente apenas as mídias removíveis que foram montadas manualmente</guilabel
> estiver assinalada. Assim que um dispositivo tenha sido esquecido e o &kde; seja configurado para montar automaticamente apenas os dispositivos conhecidos, o dispositivo já não será mais montado automaticamente. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

 
</article>
