<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Indonesian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="cursortheme" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Tema Kursor</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Wantoyo</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>wantoyek@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Terjemahan</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>24-03-2018</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.12</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Ini adalah dokumentasi untuk modul &systemsettings; untuk mengkustomisasi penampilan kursor mouse. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemsettings</keyword>
<keyword
>mouse</keyword>
<keyword
>kursor</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Modul ini memungkinkanmu untuk memilih dari sejumlah tema kursor yang terinstal dari pratinjau pada displai kursor. </para>

<para
>Fitur yang disediakan oleh modul ini mungkin tidak tersedia di beberapa sistem. Sistemmu mungkin perlu diperbarui untuk mendukung tema kursor. </para>

<para
>Jika kamu memiliki tema kursor tambahan yang tersedia, kamu bisa menginstal dan menghapusnya menggunakan tombol di bagian bawah kotak daftar. Perhatikan bahwa kamu tidak dapat menghapus tema baku. </para>

<para
>Gunakan tombol <guibutton
>Dapatkan Tema baru</guibutton
> untuk meluncurkan dialog <guilabel
>Dapatkan Barang Baru Yang Keren</guilabel
> dan unduh tema tambahan dari Internet.</para>

<para
>Beberapa tema memungkinkan untuk memilih ukuran kursor. Ukuran yang tersedia akan didisplaikan melayangi sebuah tema. </para>

<para
>Ukurannya bisa diset ke <guilabel
>Ketergantungan resolusi</guilabel
> atau salahsatu ukuran yang tersedia untuk temamu. </para>

</article>
