<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE">
]>
<article id="solid-device-automounter" lang="&language;">
<title
>Dispositivos Removíveis</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Trever</firstname
><surname
>Fischer</surname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2016-08-24</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemsettings</keyword>
<keyword
>auto-montagem</keyword>
<keyword
>dispositivo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Esta janela permite-lhe configurar o tratamento automático dos dispositivos removíveis. </para>

<para
>Se activar a funcionalidade de montagem automática neste módulo, não é necessário usar a 'applet' de notificação dos dispositivos ou o painel de navegação do gestor de ficheiros, para que possa obter acesso a um dispositivo ligado recentemente. </para>

<para
>No topo da janela, irá encontrar a configuração global, a qual poderá ser substituída para cada dispositivo individual, na lista de <guilabel
>Substituições de Dispositivos</guilabel
>. Para um ambiente mono-utilizador, recomenda-se que tenha activas todas as opções acima da lista de substituições. </para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Activar a montagem automática dos dispositivos removíveis</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando esta opção estiver desligada, não irá acontecer qualquer montagem automática de nenhum dispositivo, seja de que tipo for, independentemente do que tiver seleccionado na secção de <guilabel
>Substituições do Dispositivo</guilabel
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Montar automaticamente apenas os dispositivos que tenham sido montados manualmente </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando esta opção estiver assinalada, o &plasma; irá apenas montar automaticamente os dispositivos de que se recorde. Um dispositivo é <quote
>recordado</quote
> se tiver alguma vez sido montado; &eg;, se ligar um leitor de música USB para o carregar, isso não será suficiente para o <quote
>recordar</quote
>. Se os ficheiros não tiverem sido acedidos, o &kde; não irá montar automaticamente o leitor da próxima vez que este for visto. Assim que eles tenham sido acedidos alguma vez, por outro lado, o &plasma; irá recordar este dispositivo para disponibilizar o seu conteúdo no sistema. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Montar todos os dispositivos multimédia no início da sessão</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se tiver alguns dispositivos de armazenamento removíveis ligados ao seu sistema, quando se autenticar no seu ambiente de trabalho, o &plasma; irá disponibilizar automaticamente o seu conteúdo no seu sistema, para que os outros programas os possam ler. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Montar automaticamente os dispositivos removíveis ao serem ligados</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando esta opção estiver assinalada, o &plasma; irá disponibilizar automaticamente o conteúdo dos dispositivos de armazenamento ao sistema, quando estes forem ligados. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Substituições do Dispositivo</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta lista contém os dispositivos de armazenamento conhecidos do &plasma;. Se a opção <guilabel
>Auto-montar no Arranque</guilabel
> estiver assinalada, o dispositivo será montado automaticamente, mesmo que a opção <guilabel
>Montar todos os dispositivos removíveis no arranque</guilabel
> esteja desligada. O mesmo se aplica para o <guilabel
>Auto-montar ao Ligar</guilabel
>.</para>
<para
>Se a opção <guilabel
>Activar a montagem automática dos dispositivos removíveis</guilabel
> estiver desligada, as substituições não serão aplicadas, pelo que nenhum dispositivo será montado automaticamente. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>Esquecer o Dispositivo</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Se carregar neste botão, fará com que o &plasma; <quote
>esqueça</quote
> que os dispositivos seleccionados já existiram alguma vez. Isto só é útil se a opção <guilabel
>Montar automaticamente apenas os dispositivos que já tenham sido montados anteriormente</guilabel
> estiver assinalada. Assim que um dispositivo tenha sido esquecido e o &plasma; seja configurado para montar automaticamente apenas os dispositivos conhecidos, o dispositivo já não será mais montado automaticamente. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

 
</article>
