<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmaccess" lang="&language;">
<title
>Erişilebilirlik</title>
<articleinfo>
<authorgroup
>	
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Emir</firstname
><surname
>SARI</surname
><affiliation
><address
><email
>emir_sari@icloud.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2026‒05‒10</date>
<releaseinfo
>Plasma 6.6</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>sistem ayarları</keyword>
<keyword
>erişilebilirlik</keyword>
<keyword
>düğmeler</keyword>
<keyword
>zil</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="accessibility">
<title
>Erişilebilirlik</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Giriş</title>

<para
>Bu modül, işitsel ipuçlarını duymakta güçlük çeken veya klavye kullanmakta güçlük çeken kullanıcılara yardımcı olmak için tasarlanmıştır. </para>

<para
>Modül, on ayrı sekmeye bölünmüştür: <link linkend="access-zoom"
><guilabel
>Yakınlaştırma ve Büyüteç</guilabel
></link
>,<link linkend="access-bell"
><guilabel
>Sistem Zili</guilabel
></link
>, <link linkend="access-modifier-keys"
><guilabel
>Niteleyici Düğmeler</guilabel
></link
>, <link linkend="access-keyboard-filters"
><guilabel
>Klavye Süzgeçleri</guilabel
></link
>, <link linkend="mouse-navigation"
><guilabel
>Fare Dolaşımı</guilabel
></link
>, <link linkend="access-activation-shortcuts"
><guilabel
>Etkinleştirme Kısayolları</guilabel
></link
>, <link linkend="access-screenreader"
><guilabel
>Ekran Okuyucusu</guilabel
></link
>, <link linkend="access-color-blindness"
><guilabel
>Renk Körlüğü Düzeltmesi</guilabel
></link
>, <link linkend="access-invert"
><guilabel
>Tersine Çevir</guilabel
></link
> ve <link linkend="access-shake-pointer"
><guilabel
>İşaretçiyi Salla</guilabel
></link
>. </para>


<sect3 id="access-zoom">
<title
><guilabel
>Yakınlaştırma ve Büyüteç</guilabel
></title>

<para
>KDE Plasma’daki Yakınlaştırma ve Büyüteç araçları, ekranın belirli bölümlerini büyütmek ve sayısal bir büyüteç görevi görmek üzere tasarlanmıştır. Küçük metinleri ve ince ayrıntıları daha okunaklı hale getirme amacını paylaşsalar da, masaüstü ortamıyla etkileşim kurmanın iki farklı yolunu sunarlar. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Yakınlaştır</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Burada <guilabel
>Tam ekran</guilabel
> ve <guilabel
>Bölgeyi büyüt</guilabel
> kipleri arasında geçiş yapabilirsiniz. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tam ekran</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tam ekran kipini etkinleştirin. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Şu yakınlaştırma düzeyinde piksel ızgarasını göster</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Yeterince yüksek büyütme oranına ulaştığınızda, ekranınızdaki görüntüyü oluşturan tek tek piksellerin görsel bir katmanını sağlar. Etkinleştirilirse &plasma;, her bir pikselin etrafına ince bir ızgara çizer, böylece birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını tam olarak görebilirsiniz. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>İşaretçi görünüşü</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Yakınlaştırma sırasında fare imlecinin görünüşünü denetler. Birkaç seçenek bulunur: <guilabel
>Ölçeklendir</guilabel
>, <guilabel
>Tut</guilabel
> ve <guilabel
>Gizle</guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>İşaretçi izlemesi</guilabel
></term>
<listitem>
<para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Oransal</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Yakınlaştırma alanı, işaretçiyle eşzamanlı olarak hareket eder. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ortalanmış</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>İmleç, ekran kenarlarına yakın yerler dışında, ekranın ortasında kalır. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ortalanmış (Katı)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>İmleç, ekran kenarlarına yakın olsa bile ekranın ortasında kalır. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>İt</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>İmleç, ekranın kenarlarındaki yakınlaştırma alanını iter. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Devre dışı</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Yakınlaştırma alanı imleci takip etmez. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Yakınlaştırırken ekran içeriğini keskinleştir</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Etkinleştirildiğinde &kwin;, aşırı yakınlaştırma düzeylerinde çalışma alanındaki metin/simgelerin şeklini ölçeklendirmek için örüntü tanıma özelliğini kullanacaktır. Bu, bulanıklık veya pikselleşmeyi önleyerek yazıtipi doğruluğundan ödün vererek genel metin karşıtlığını iyileştirmeye yardımcı olur. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Odak izlemeyi etkinleştir</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Büyütülmüş görüntü alanının, fare imleciniz hareket etmese bile arayüzün <quote
>etkin</quote
> bölümünü kendiliğinden takip etmesini sağlar. Standart yakınlaştırma genellikle fare imlecini takip ederken, odak izleme sistem odağını (metin imleci veya şu anda seçili olan kullanıcı arayüzü ögesi) izler. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Metin imlecini izlemeyi etkinleştir</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sistemdeki büyütme araçlarının yalnızca fare işaretçisini değil, metin imlecini de takip etmesini sağlar. Teknik ortamlarda —kod yazıyor, araştırma makalesi taslağı hazırlıyor veya karmaşık formlar dolduruyor olsanız da— odak noktanız genellikle yazdığınız yerdir ve bu da farenizin bulunduğu yerden oldukça uzakta olabilir. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bölgeyi büyüt</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bölge büyütme kipini etkinleştirin. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Genişlik</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Büyütülmüş alanın genişliğini yapılandırmaya olanak tanır. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Yükseklik</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Büyütülmüş alanın yüksekliğini yapılandırmaya olanak tanır. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Devre dışı</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ölçeklendirme kiplerini devre dışı bırakın. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Yakınlaştırma çarpanı</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ekranın her adımda ne kadar büyüyeceğini ayarlar (örneğin, 1,2× veya 2,0×). Plasma, diğer işletim sistemlerinin çoğundan önemli ölçüde daha yüksek olan aşırı büyütme düzeylerini (100×’e kadar) destekler. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sarma hareketini niteleyici düğmeler</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Fiziksel bir sarma tekerleği kullanmak yerine, klavye düğmesi ve fare hareketinin bir kombinasyonunu kullanarak sarma işlemlerini gerçekleştirmenizi sağlar. </para>
<para
>Bu özellik özellikle; tekerleksiz özel işaretleme aygıtları, iz topları veya sarma tekerleğini kullanmayı zorlaştıran motor bozuklukları olan kullanıcılar için oldukça faydalıdır. </para>
<note>
<para
>Yakınlaştırma sarma hareketleri yalnızca Wayland üzerinde kullanılabilir. </para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Yakınlaştırmak için niteleyici düğmelere basıldığında sar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek etkinleştirildiğinde, belirli bir düğmeye (genellikle &Meta; düğmesi) basılı tutarak fare tekerleğini döndürmek (veya dokunmatik yüzeyde iki parmakla sarma yapmak), tüm masaüstünün büyütme oranını devingen olarak artırır veya azaltır. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kısayolları Yapılandır…</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Yakınlaştırmayı denetlemek için kısayolları kullanın. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-bell">
<title
><guilabel
>Sistem Zili</guilabel
></title>

<para
>Bu panel, bir <guilabel
>Sesli Zil</guilabel
> ve <guilabel
>Görsel Zil</guilabel
> bölümlerine ayrılmıştır. </para>

<para
>Üstteki <guilabel
>Sistem Zilini Kullan</guilabel
> etiketli onay kutusu, normal sistem zilinin çalıp çalmayacağını belirler. Bu seçenek devre dışı bırakılırsa sistem zili susacaktır. </para>

<para
>Bir sonraki onay kutusu, sistem zili her tetiklendiğinde farklı bir ses çalmak için kullanılabilir. Etkinleştirmek için <guilabel
>Özelleştirilmiş zil kullan</guilabel
> etiketli onay kutusunu işaretleyin ve <guilabel
>Çalınacak ses</guilabel
> etiketli metin kutusuna ses dosyasının tam yol adını girin. İsterseniz tam dosyayı bulmak üzere dosya sisteminizde gezinmek için <guibutton
>Göz At</guibutton
> düğmesini seçebilirsiniz. </para>

<para
>Sistem zilini duymakta güçlük çeken veya sessiz bir bilgisayarı olan kullanıcılar için &kde;, <emphasis
>görsel zili</emphasis
> sunar. Bu, sistem zili normalde çaldığında görsel bir sinyal (ekran renklerini ters çevirerek veya üzerinde bir renk yanıp söner) sağlar. </para>

<para
>Görsel zili kullanmak için önce <guilabel
>Görsel zili kullan</guilabel
> etiketli onay kutusunu işaretleyin. </para>

<para
>Daha sonra <guilabel
>Ekranı tersine çevir</guilabel
> veya <guilabel
>Flaş</guilabel
> arasında seçim yapabilirsiniz. <guilabel
>Ekranı tersine çevir</guilabel
>’i seçerseniz ekrandaki tüm renkler tersine çevrilir. <guilabel
>Flaş</guilabel
>’ı seçerseniz <guilabel
>Flaş</guilabel
> seçiminin sağındaki düğmeye tıklayarak rengi seçebilirsiniz. </para>

<para
>Döndürme kutusu, görsel zilin süresini ayarlamak için kullanılabilir. Öntanımlı değer 500 msn veya yarım saniyedir. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-modifier-keys">
<title
><guilabel
>Niteleyici Düğmeler</guilabel
></title>

<para
>Bu panelde <guilabel
>Yapışkan Düğmeler</guilabel
> ve <guilabel
>Kilitleme Düğmeleri</guilabel
> olmak üzere iki bölüm vardır.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Yapışkan Düğmeleri Kullan</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek etkinleştirilirse &Shift;, &Alt; veya &Ctrl; düğmelerine basın ve ardından bir düğme kombinasyonu elde etmek için başka bir düğmeye basın (örnek: <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Del;</keycombo
> &Ctrl;, ardından &Alt; ve ardından &Del; ile yapılabilir). </para>

<para
>Ayrıca bu bölümde <guilabel
>Yapışkan Düğmeleri Kilitle</guilabel
> etiketli bir onay kutusu bulunur. Bu onay kutusu etkinleştirilirse &Alt;, &Ctrl; ve &Shift; düğmeler, siz onların <quote
>seçimini kaldırana</quote
> kadar <quote
>seçili</quote
> kalır. </para>

<para
>Örnek olarak: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Yapışkan Düğmeleri Kilitle</guilabel
> devre dışıyken:</term>
<listitem>
<para
>&Shift; düğmesine, ardından <keycap
>F</keycap
> düğmesine basarsanız bilgisayar bunu <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> olarak yorumlar. Şimdi bir <keycap
>P</keycap
> yazarsanız bilgisayar bunu p harfi (küçük) olarak yorumlar. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Yapışkan Düğmeleri Kilitle</guilabel
> etkinken:</term>
<listitem>
<para
>&Shift; düğmesine <emphasis
>iki kez</emphasis
>, ardından <keycap
>F</keycap
> düğmesine basarsanız bilgisayar bunu <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> olarak yorumlar. Şimdi bir <keycap
>P</keycap
> yazarsanız bilgisayar bunu P harfi olarak yorumlar (<keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>). Seçimi kaldırmak için &Shift; düğmesine yeniden basın. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<!--this is missing - explain it
<para
><guilabel
>Turn sticky keys off when two keys are pressed simultaneously</guilabel
></para>
<para
><guilabel
>Use system bell whenever a modifier gets latched, locked or unlocked</guilabel
></para>
-->
</listitem>
</varlistentry>
<!-- explain use case etc
<guilabel
>Locking Keys</guilabel
> what is that?
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Use system bell whenever a locking key gets activated or deactivated</guilabel
></term>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Use Plasma's system notification mechanism whenever a modifier or locking key 
changes its state</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Click the <guibutton
>Configure Notifications...</guibutton
> button to open a dialog 
which allows you to edit the notifications for status changes of all keys</para
></listitem>
</varlistentry>
-->
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-keyboard-filters">
<title
><guilabel
>Klavye Süzgeçleri</guilabel
></title>

<para
>Bu panelde iki bölüm vardır.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Yavaş düğmeleri kullan</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek etkinleştirilirse düğme vuruşu kabul edilmeden önce düğmeyi belirli bir süre basılı tutmalısınız (döndürme kutusuyla ayarlanabilir). Bu, yanlışlıkla düğme vuruşlarını önlemeye yardımcı olur. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- Acceptance delay slider 500 ms default
Use system bell whenever a key is pressed/accepted/rejected
-->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sıçrama düğmelerini kullan</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek etkinleştirilirse bir sonraki düğme basımının kabul edilebilmesi için belirli bir süre (döndürme kutusuyla yapılandırılabilir) beklemeniz gerekir. Bu, yanlışlıkla birden fazla düğme vuruşunu önler. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- Debounce time slider 500 ms default
Use system bell whenever a key is rejected
-->

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="mouse-navigation">
<title
>Fare Dolaşımı</title>

<para
>Bu sekme, klavye sayısal düğme takımını fare gibi bir aygıt olarak yapılandırmanıza olanak tanır. Bu, başka bir işaretleme aygıtı olmayan bir aygıt üzerinde çalışırken veya sayısal düğme takımını başka şekilde kullanmadığınız durumlarda yararlı olabilir. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>İmleci hareket ettirmek için sayısal düğme takımını kullan</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Klavye fare kipini etkinleştirmek için <guilabel
>İmleci hareket ettirmek için sayısal düğme takımını kullan</guilabel
> etiketli onay kutusunu seçmeniz gerekir. Bunu yaptığınızda, diğer ayarlar etkinleştirilir ve gerekirse klavye imleci davranışını daha da özelleştirebilirsiniz. </para>
<para
>Sayısal düğme takımındaki çeşitli düğmeler, beklediğiniz yönde hareket eder. Çapraz olarak ve ayrıca yukarı, aşağı, sola ve sağa hareket edebileceğinizi unutmayın. <keycap
>5</keycap
> düğmesi, genellikle &LMB; ile yapılan tıklamayı öykünür. <keycap
>/</keycap
> düğmesini (&LMB; yapar), <keycap
>*</keycap
> düğmesini (&MMB; yapar) ve <keycap
>-</keycap
> düğmesini kullanarak hangi düğmeyi öyküneceğini değiştirirsiniz (bu onu &RMB; yapar). <keycap
>+</keycap
> düğmesinin kullanılması, seçili işaretçi düğmesine çift tıklamayı öykünür. Seçili işaretçi düğmesini basılı tutmayı (kolay sürükleme için) öykünmek için <keycap
>0</keycap
> düğmesini kullanabilir ve ardından seçilen işaretçi düğmesini bırakarak öykünmek için <keycap
>.</keycap
> düğmesini kullanabilirsiniz. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>İvmelendirme gecikmesi</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu, düğmeye ilk basış ile fare düğmesi ivmelendirmesi için ilk yinelenen hareket olayı arasındaki süredir (milisaniye olarak). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Yineleme aralığı</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu, fare düğmesi ivmelendirmesi için yinelenen hareket olayları arasındaki milisaniye türünden süredir. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>İvmelendirme süresi</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu, işaretçinin fare düğmesi ivmelendirmesi için en yüksek hıza ulaşmasından önceki milisaniye türünden süredir. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>En yüksek hız</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu, işaretçinin fare düğmesi ivmelendirmesi için ulaşabileceği piksel/saniye türünden en yüksek hızdır. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>İşaretçi ivmelendirmesi</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu, fare düğmesi ivmelendirmesine uygulanacak ivme miktarıdır. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-activation-shortcuts">
<title
><guilabel
>Etkinleştirme Kısayolları</guilabel
></title>

<para
>Bu panelde iki bölüm vardır.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Etkinleştirme Hareketleri</guilabel
>’nde şu seçenekler vardır:</term>
<listitem>
<para>
<simplelist>
<member
><guilabel
>Yapışkan ve yavaş düğmeleri etkinleştirmek için hareketleri kullan</guilabel
></member>
<member
>Buradan, aşağıdaki özellikleri açan klavye hareketlerini etkinleştirebilirsiniz:</member>
<member
>Fare düğmeleri: &Shift;+Sayı Kilidi düğmelerine bas</member>
<member
>Yapışkan düğmeler: &Shift; düğmesine 5 kez ard arda bas</member>
<member
>Yavaş düğmeler: &Shift;düğmesini 8 saniye boyunca basılı tut</member>
<member
><guilabel
>Belirli bir süre etkinlik olmaması durumunda yapışkan ve yavaş düğmeleri kapatır</guilabel
></member>
</simplelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bildirim</guilabel
>’de şu seçenekler vardır:</term>
<listitem>
<para>
<simplelist>
<member
><guilabel
>Bir erişilebilirlik özelliğini açmak veya kapatmak için bir hareket kullanıldığında sistem zilini kullan</guilabel
></member>

<member
><guilabel
>Bir klavye erişilebilirlik özelliği her açıldığında veya kapatıldığında bir onay iletişim kutusu göster</guilabel
></member>
<member
>Bu seçenek işaretliyse &kde;, bir klavye erişilebilirlik özelliği her açıldığında veya kapatıldığında bir onay iletişim kutusu gösterecektir.</member>
<member
>İşareti kaldırırsanız ne yaptığınızı bildiğinizden emin olun, çünkü klavye erişilebilirlik ayarları her zaman onaylanmadan uygulanacaktır.</member>

<member
><guilabel
>Bir klavye erişilebilirlik özelliği her açıldığında veya kapatıldığında &kde;’nin sistem bildirim mekanizmasını kullan</guilabel
></member>
</simplelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Tüm düğmelerin durum değişiklikleri için bildirimleri düzenlemenizi sağlayan bir iletişim kutusu açmak için <guibutton
>Bildirimleri Yapılandır</guibutton
> düğmesine tıklayın.</para>

</sect3>

<sect3 id="access-screenreader">
<title
><guilabel
>Ekran Okuyucusu</guilabel
></title>

<para
><ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Orca_(assistive_technology)"
>Orca</ulink
> gibi bir ekran okuyucu uygulamayı, <application
>konuşma dağıtıcısı</application
> ile birlikte kurun. </para>

<para
>Bir uçbirimde <command
>spd-say esenlikler</command
> komutunu kullanarak konuşma dağıtım programından gelen sesin çalıştığını sınayın. </para>

<para
>Ek olarak bir metinden konuşma sentezleyici uygulamaya gereksiniminiz var; &eg;, <application
>espeak</application
>. </para>

<para
>Onay kutusundan ekran okuyucuyu etkinleştirin, oturumu kapatın ve yeniden açın. </para>

<para
>&plasma; için geleneksel <guilabel
>Uygulama Menüsü</guilabel
>’nü kullandığınızdan ve bu menüyle bir klavye kısayolunun ilişkili olduğundan emin olun (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
>). Bu kısayola basıldığında menü açılmalı ve menüde ok düğmeleriyle dolaşırken etiketler okunmalıdır. </para>
</sect3>

<sect3 id="access-color-blindness">
<title
><guilabel
>Renk Körlüğü Düzeltmesi</guilabel
></title>

<para
>Bu, renk görme bozukluğu olan kullanıcıların ekranlarındaki renkleri daha iyi ayırt etmelerine yardımcı olmak için tasarlanmış bir erişilebilirlik aracıdır. </para>
<para
>Masaüstünün <quote
>görünümünü</quote
> değiştiren basit süzgeçlerin aksine, bu özellik <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Color_blindness"
>daltonizasyon</ulink
> algoritmaları kullanır. Bu algoritmalar, sorunlu renk frekanslarını kullanıcının daha net görebileceği tayf bölümlerine kaydırarak, aksi takdirde kaybolacak olan karşıtlığın geri kazanılmasına yardımcı olur. </para>
<para
>Ana erekler: </para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Birçok arayüz, anlamı iletmek için renk kullanır (örneğin, <quote
>başarı</quote
> için yeşil ve <quote
>hata</quote
> için kırmızı). Protanopi veya döteranopi rahatsızlığı olan biri için bunlar aynı görünebilir. Düzeltme paneli, bu renkleri değiştirerek aradaki farkı görünür hale getirir. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Bu özellik, özgün tasarımın renk paletinden bağımsız olarak düğmelerin, grafiklerin ve vurgulanan metinlerin okunabilir olmasını sağlar. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Bu işlem bileşikleştirici düzeyinde (&kwin;) gerçekleştirildiğinden, düzeltme her şeye uygulanır: Web tarayıcılarına, özel mühendislik yazılımlarına, videolara ve masaüstü arayüzünün kendisine kadar. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para
>Bu panel, genellikle üç ana renk körlüğü türü için ayarlama seçenekleri sunar: </para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Protanopi: Kırmızı körlüğü (kırmızı ışığı görmekte zorluk) </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Döteranopi: Yeşil körlüğü (en yaygın görülen) </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Tritanopi: Mavi körlüğü (daha nadir görülen, mavi ve sarıyı ayırt etmede zorluk) </para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para
><guilabel
>Sorunlu renkler</guilabel
> seçimi: Belirli eksiklik türünü seçersiniz. </para>
<para
><guilabel
>Yoğunluk</guilabel
> sürgüsü: Bu, panelin en önemli kısmıdır. Kaydırmanın gücünü ayarlamanıza olanak tanır. Renk görme bir tayf olduğundan, “herkese uyan tek bir boyut” süzgeç nadiren işe yarar; sürgü, düzeltmede özel görüşünüze göre ince ayar yapmanıza olanak tanır. </para>
<note>
<para
>Bu süzgeçler, profesyonel fotoğraf düzenleme veya sayısal resim yapma gibi renk doğruluğu gerektiren işler için değil, erişilebilirliği kolaylaştırmak için tasarlanmıştır. Renk tayfını “okunabilir” hale getirmek için kaydırdıkları için ekrandaki renkler artık görüntülediğiniz dosyaların “gerçek” onaltılık kodları veya baskı değerleriyle eşleşmeyecektir. </para>
</note>
<para
><guilabel
>Ayarlanmış renkler</guilabel
> renk örneklerini kullanarak sonuçları denetleyebilirsiniz. </para>
</sect3>

<sect3 id="access-invert">
<title
><guilabel
>Tersine Çevir</guilabel
></title>

<para
>Bu panel, ekranınızın renk değerlerini tersine çevirmek için bir aracı yapılandırır; beyaz pikselleri siyaha, mavileri turuncuya vb. dönüştürür. Bu işlem, &kwin; pencere yöneticisi tarafından bir son işlem efekti olarak gerçekleştirilir. </para>
<para
>İlk bakışta bir <quote
>Negatif</quote
> fotoğraf süzgeci gibi görünse de, asıl amacı estetikten ziyade işlevseldir: </para>
<para
>Işık duyarlılığı (fotofobi) veya belirli görme bozuklukları gibi özel görme sorunları olan kullanıcılar için standart parlak bir ekran, <quote
>ışık sızması</quote
> nedeniyle fiziksel ağrıya neden olabilir veya metnin bulanık görünmesine yol açabilir. </para>
<para
>Ekranı ters çevirmek; parlak arka planları koyu, koyu metinleri ise açık hale getirerek, okuma için gerekli karşıtlığı korurken, monitörden yayılan ışık miktarını önemli ölçüde azaltır. </para>
<para
>Çoğu çağdaş uygulamanın yerleşik koyu kipi bulunurken, bazı eski yazılımlar veya belirli web sayfaları beyaz arka planlarla kodlanmıştır. </para>
<para
>“Tersine Çevir” aracı, bir <quote
>evrensel koyu kip</quote
> görevi görür. Bir uygulama karanlık temayı desteklemiyorsa gece geç saatlerdeki çalışma oturumlarınızda gözlerinizi korumak için renkleri tersine çevirmeye zorlayabilirsiniz. </para>
<para
>Bu işlem için <guilabel
>Ters çevir</guilabel
> onay kutusunu ve <guibutton
>Kısayolları Yapılandır…</guibutton
> seçeneğini kullanarak ters çevirmeyi etkinleştirebilirsiniz. </para>
</sect3>

<sect3 id="access-shake-pointer">
<title
><guilabel
>İşaretçiyi Salla</guilabel
></title>

<para
>&plasma; masaüstü ortamında, <guilabel
>İmleci Salla</guilabel
> (genellikle “Bulmak için Salla” olarak adlandırılır), “kaybolan imleç” sorununu çözmek için tasarlanmış bir erişilebilirlik ve verimlilik özelliğidir. </para>
<para
>Birden çok monitör kullanıyorsanız, ultra yüksek çözünürlüklü bir ekrana sahipseniz veya koyu renkli bir duvar kağıdınız varsa, fare imlecinin nerede olduğunu takip etmek oldukça zor olabilir. Bu özelliğin amacı, imleci bulmanıza yardımcı olacak anlık bir görsel ipucu sağlamaktır. </para>
<para
>Bu özellik etkinleştirildiğinde, sistem fare hareketlerinin hızını ve yönünü izler. Hızlı bir ileri geri “titreme” hareketi algılarsa: </para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Geçici büyütme: İmleç büyük ölçeğe kadar büyür. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Görsel odaklanma: Ölçekteki bu ani değişiklik, insan gözünün çevresel görüşünü yakalar ve imlecin koordinatlarını anında ortaya çıkarır. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Otomatik sıfırlama: Fareyi sallamayı bıraktığınız anda imleç normal boyutuna geri döner. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para
>Bu panelde birkaç seçenek vardır.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>İşaretçiyi bulmak için onu salla</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek etkinleştirilirse &plasma;, işaretçiyi sallama efektini etkinleştirir. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Büyütme</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Burada <guilabel
>Normal</guilabel
> ve <guilabel
>Büyük</guilabel
> imleç boyutları için imleç büyütme düzeyini belirtebilirsiniz. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
