<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Czech "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="keyboard" lang="&language;">
<title
>Klávesnice</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><address
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></address
></affiliation
><contrib
>Překlad</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Jan</firstname
><surname
>Bělohoubek</surname
><affiliation
><address
><email
>j.bel@atlas.cz</email
></address
></affiliation
><contrib
>Aktualizace překladu</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Jan</firstname
><surname
>Papež</surname
><affiliation
><address
><email
>honyczek@centrum.cz</email
></address
></affiliation
><contrib
>Aktualizace překladu</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2026-01-27</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.21</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Plasma</keyword>
<keyword
>Nastavení systému</keyword>
<keyword
>klávesnice</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Tento modul umožňuje měnit chování klávesnice.</para>

<para
>V tomto modulu jsou tři záložky.</para>

<sect1 id="hardware">
<title
>Záložka Hardware</title>
<para
>Výsledek nastavení závisí na možnostech hardwaru klávesnice a X serveru, na kterém je &plasma; spuštěna. Můžete například zjistit, že změna hlasitosti stiskem kláves není možná, protože váš systém tuto funkci nepodporuje. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Model klávesnice:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Zde můžete nastavit model své klávesnice. Toto nastavení je nezávislé na rozložení klávesnice a vztahuje se na &quot;hardwarový&quot; model, tj. na způsob, jakým je vaše klávesnice vyrobena. Moderní klávesnice, které přicházejí s počítačem, obvykle mají dvě další klávesy a označují se jako modely &quot;104 klávesové&quot;, což je pravděpodobně to, co chcete, pokud nevíte, jaký typ klávesnice máte. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>NumLock při startu Plasmy</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Můžete vybrat buď NumLock vždy <guilabel
>Zapnuto</guilabel
> nebo <guilabel
>Vypnuto</guilabel
> při startu &plasma;, nebo můžete zvolit: ponechat stav NumLocku jaký byl před startem &plasma;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Když je podržena klávesa:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Zde je možné vybrat jednu ze tří možností, konkrétně</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zobrazit znaky s diakritikou a podobné</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Pokud je tato možnost vybrána, když je klávesa podržena stisknutá při zadávání textu, zobrazí se vyskakovací okno, které umožňuje zvolit mezi různými formami znaků s diakritikou.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nedělat nic</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tato možnost vám umožňuje vypnout jakékoli aktivity, když stisknete a podržíte stisknuté klávesy.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Opakování kláves</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Je-li volba zaškrtnuta, způsobí stisk a následné držení klávesy opakované vysílání znaku až do uvolnění klávesy. Držení klávesy má stejný význam jako opakované stisknutí klávesy.</para>
<tip
><para
>Většina uživatelů nechává tuto volbu zapnutou, protože je tím výrazně usnadněna navigace mezi dokumenty pomocí kurzorových kláves. </para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Prodleva</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tato možnost vám umožňuje nastavit zpoždění, po kterém stisknutá klávesa začne generovat kódy kláves.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rychlost</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tato možnost vám umožňuje nastavit rychlost, při které jsou generovány kódy kláves, když je klávesa stisknutá.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Zadejte nějaké znaky do textového pole <guilabel
>Testovací oblast</guilabel
>, abyste ověřili nastavení.</para>
<para
>Velké množství počítačů tuto funkci nepodporuje.</para>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="layouts">
<title
>Záložka Rozvržení</title>
<para
>Tato záložka vám umožňuje vybrat, které rozložení klávesnice chcete použít, jaký indikátor chcete mít v systémové liště, jak chcete přepínat a které zkratky budete používat.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Indikátor rozložení</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Můžete zvolit <guilabel
>Zobrazit indikátor rozložení</guilabel
>, který zobrazí název jazyka ISO v systémové liště. Můžete zvolit zobrazování indikátoru i v případě, že máte povolené pouze jedno rozložení, a můžete zobrazit vlajku jazyka místo pouze kódu ISO zaškrtnutím <guilabel
>Zobrazit vlajku</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Politika přepínání</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Pokud vyberete přepínací politiku <guilabel
>Aplikace</guilabel
> nebo <guilabel
>Okno</guilabel
>, změna rozložení klávesnice ovlivní pouze aktuální aplikaci nebo okno. <guilabel
>Globální</guilabel
> změní rozložení klávesnice globálně a <guilabel
>Pracovní plocha</guilabel
> změní pouze pro aktuální virtuální pracovní plochu. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zkratky pro přepínání rozvržení</guilabel
></term>
<listitem>
<para
><guilabel
>Hlavní zkratky</guilabel
> jsou zkratkou pro přepínání rozložení, které je zpracováno X.org. <guilabel
>Zkratky 3. úrovně</guilabel
> jsou zkratkou pro přepínání na třetí úroveň aktivního rozložení (pokud jej má), které je zpracováno X.org. Umožňuje zkratky pouze s modifikátorem. <guilabel
>Alternativní zkratka</guilabel
> je zkratkou pro přepínání rozložení, které je zpracováno &plasma;. Ne podporuje zkratky pouze s modifikátorem a také nemusí fungovat v některých situacích (např. pokud je aktivní vyskakovací okno nebo ze spořiče obrazovky). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nastavit rozvržení</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Pokud zaškrtnete <guilabel
>Konfigurovat rozložení</guilabel
>, budete moci přidávat a odstraňovat rozložení klávesnice, abyste mohli přepínat mezi nimi, když je potřeba. </para>
<para
>Kliknutím na <guibutton
>Přidat</guibutton
> se otevře dialogové okno, ve kterém budete moci zvolit nové rozložení klávesnice, které chcete přidat, stejně jako jeho variantu, štítek a zkratku. </para>
<para
>Seznam rozložení vpravo od štítku <guilabel
>Rozložení</guilabel
> v dialogovém okně <guilabel
>Přidat rozložení</guilabel
> lze zúžit pomocí rozevíracího seznamu <guilabel
>Omezit výběr podle jazyka</guilabel
>. Můžete kliknout na tlačítko <guibutton
>Náhled</guibutton
> pro náhled zvoleného rozložení v samostatném okně. </para>
<para
>Můžete uspořádat rozložení pomocí tlačítek nahoru a dolů, přičemž horní je výchozí. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Náhradní rozvržení</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tato možnost může být povolena pouze pokud máte více než dvě rozložení.</para>
<para
>Náhradní rozložení umožňují snadno přepínat mezi malým počtem rozložení a zároveň mít více rozložení snadno dostupných poblíž. Například můžete používat 3 jazyky: angličtinu, ukrajinštinu a němčinu, ale první dva jsou často používány a třetí pouze občas. V tomto případě můžete nakonfigurovat první dvě jako hlavní rozložení (nastavení <guilabel
>Počet hlavních rozložení</guilabel
>: 2) a německé jako náhradní - když přepnete pomocí klávesnice a levého tlačítka myši, přepínání proběhne pouze mezi hlavními rozloženími, ale vždy můžete vybrat 3. rozložení pomocí kontextové nabídky.</para>
<para
>Když je vybráno náhradní rozložení, nahrazuje poslední hlavní rozložení (to je provedeno z technických důvodů, obvykle globální zkratky fungují na základě 1. aktivního rozložení, takže je spolehlivější zachovat 1. rozložení při povolení aktivace náhradních rozložení).</para>
<!-- context menu ?-->
<para
>Protože X.org umožňuje přepínat pouze mezi 4 rozvrženími, funkce <quote
>náhradní rozložení</quote
> také umožňuje překonat toto omezení: uživatel může mít až 4 hlavní rozložení (řízená X.org) a navíc až 4 náhradní rozložení (řízená přepínačem rozložení). Uživatel tak může pohodlně pracovat s až 8 rozloženími (ačkoli limit 4 náhradních rozložení může být v budoucnu zvýšen). </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="advanced">
<title
>Záložka Pokročilé</title>
<para
>Na této záložce, pokud zaškrtnete <guilabel
>Konfigurovat možnosti klávesnice</guilabel
>, budete moci nastavit několik možností týkajících se nastavení speciálních kláves. Můžete tyto možnosti rozšířit kliknutím na symbol &gt; vlevo od možnosti a poté zvolit své nastavení v rozšířeném seznamu.</para>
<para
>Toto je nástroj s grafickým rozhraním, který pomáhá vytvářet vlastní rozložení klávesnice pro X11 pomocí XKB. </para>
<para
>Více informací naleznete v části <emphasis
>Odkazy</emphasis
> na <ulink url="https://www.freedesktop.org/wiki/Software/XKeyboardConfig"
>stránce XKeyboardConfig na freedesktop.org</ulink
>. </para>
</sect1>
</article>
