<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="cursortheme" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Cursorthema</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2021-04-07</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Dit is de documentatie voor de module &systemsettings;, die het uiterlijk van de muiscursor instelt. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeeminstellingen</keyword>
<keyword
>muis</keyword>
<keyword
>cursor</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Deze module stelt u in staat uit verschillende geïnstalleerde cursorthema's te kiezen uit een voorbeeld van getoonde cursors. </para>

<para
>De opties in deze module zijn op sommige systemen wellicht niet beschikbaar. Uw systeem moet wellicht bijgewerkt worden om cursorthema's te ondersteunen. </para>

<para
>Als u aanvullende cursorthema's tot uw beschikking hebt, kunt u deze verwijderen met de prullenbakknop die verschijnt als u zweeft boven het thema-item in de lijst. Merk op dat u de standaard stijlen niet kunt verwijderen. </para>

<para
>Sommige thema's bieden u het kiezen van de grootte van de cursor. Gebruik het veld <guilabel
>Grootte</guilabel
> om de toepasselijke grootte te selecteren. Beschikbare groottes worden getoond wanneer u met de muisaanwijzer boven het thema-item in het lijstvak zweeft. </para>

<para
>Als u extra cursorthema's beschikbaar hebt kunt u ze installeren met de knop <guibutton
>Uit bestand installeren...</guibutton
> onder het lijstvak. Zie <ulink url="https://userbase.kde.org/Special:MyLanguage/Create_your_own_mouse_cursor_theme"
>deze instructies</ulink
> over de details over hoe het aangepaste cursorthema aan te maken. </para>

<para
>Gebruik de knop <guibutton
>Nieuwe cursors ophalen</guibutton
> om de dialoog <guilabel
>Nieuwe cursors downloaden</guilabel
> te starten en download extra thema's van het internet.</para>

</article>
