<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="clock" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Data i hora</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>25 de març de 2018</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Arranjament del sistema</keyword>
<keyword
>rellotge</keyword>
<keyword
>data</keyword>
<keyword
>hora</keyword>
<keyword
>estableix</keyword>
<keyword
>configuració</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Data i hora</title>

<para
>Podeu utilitzar aquest mòdul per a modificar la data i hora del sistema, utilitzant una interfície gràfica còmoda.</para>

<note
><para
>Atès que aquests valors no sols us afectaran com a usuari, sinó a tot el sistema, haureu de tenir accessos d'administrador del sistema (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) per a canviar la data i l'hora del sistema. Si no teniu aquest nivell d'accés, aquest mòdul tan sols us mostrarà els valors actuals i no podreu desar els canvis.</para
></note>

<sect2 id="date-change">
<title
>Data i hora</title>

<para
>Si marqueu <guilabel
>Estableix la data i hora automàticament</guilabel
>, aquest mòdul emprarà el <acronym
>systemd</acronym
> per a obtenir la data i l'hora.</para>

<para
>En un ordinador sense <acronym
>systemd</acronym
>, s'utilitzaran les utilitats <acronym
>NTP</acronym
> com <command
>rdate</command
> o <command
>ntpdate</command
>. Si aquestes utilitats falten, instal·leu-les. </para>

<para
>Quan accediu a la sessió del &plasma; mentre esteu en línia o quan connecteu més endavant a Internet, es produirà l'accés a un o més servidors <acronym
>NTP</acronym
>.</para>
<para
>Això no és suficient, si cal mantenir un rellotge de precisió durant un llarg termini de temps. Sí que ens serà d'utilitat per a establir l'hora ocasionalment en màquines que no tenen accés a la xarxa a tota hora, com ara ordinadors portàtils. </para>

<para
>Si no utilitzeu un servidor de temps, podeu establir manualment la data al calendari.</para>
<para
>Utilitzeu els controls a la part inferior del calendari per a seleccionar la data actual, introduïu la data en el quadre d'edició o trieu la setmana de l'any a partir de la llista desplegable.</para>

<para
>Podeu establir l'hora utilitzant els botons de selecció de valors que hi ha a baix del rellotge analògic. També podeu introduir directament el valor.</para>
</sect2>

<sect2 id="date-time-tone">
<title
>Zona horària</title>
<para
>Per a establir una nova zona horària, simplement seleccioneu-la a la llista. Utilitzeu el quadre de filtre per a cercar l'<guilabel
>Àrea</guilabel
> o <guilabel
>Regió</guilabel
> desitjada.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
