<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmsmserver" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Gerenciamento de sessão</title>
<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>08/04/2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>sessão</keyword>
<keyword
>Configurações do Sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Gerenciamento de sessão</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Uso</title>

<para
>Neste módulo do &systemsettings;, o usuário pode configurar o gerenciador de sessões e as opções de encerramento do &kde;.</para>

<para
>O gerenciamento de sessão refere-se a capacidade do &kde; de salvar o estado dos aplicativos e janelas quando você desconectar-se do &kde; e restaurá-lo, quando você acessá-lo novamente.</para>

<sect3 id="sessions-general">
<title
>Geral</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Confirmar saída</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver selecionada, ao sair do &kde; será exibido um diálogo, pedindo por confirmação. Neste diálogo você pode também escolher se deseja restaurar sua sessão atual, quando acessar sua área na próxima vez.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar as opções de desligamento</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, o &kde; irá oferecer uma seleção de ações quando finalizar a sessão. Elas incluem a finalização simples da sessão atual (a ação efetuada, se as opções para desligar não estiverem ativas), para desligar o computador ou para reiniciá-lo.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="sessions-default-leave-options">
<title
>Opção de encerramento padrão</title>
<para
>Você pode configurar o que deverá acontecer por padrão, sempre que sai do &kde;. Esta opções não são possíveis em todos os sistemas operacionais e necessitam da utilização do &kdm; como o seu gerenciador de autenticações.</para>

<para
>As opções disponíveis são auto-explicativas; se você tiver dúvida, deixa a configuração padrão. São elas:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Finalizar a sessão atual</guilabel
> (esta é a opção por padrão)</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Desligar o computador</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Reiniciar o computador</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect3>

<sect3 id="sessions-on-login">
<title
>Na Inicialização</title>
<para
>Você pode escolher uma das três opções, dependendo do que você deseja que aconteça ao acessar o &kde;:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Restaurar sessão anterior</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver marcada, o &kde; salvará o estado atual da sua sessão quando você sair. O &kde; restaurará sua sessão no próximo login, assim você pode continuar a trabalhar com a sua área de trabalho, exatamente como você a deixou.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Restaurar a sessão que foi salva manualmente</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ao invés de restaurar o &kde; para o estado que ele estava quando você logou-se pela última vez, ele será restaurado para um estado específico, que você salvou manualmente.</para>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, o menu inicial oferece um item adicional <menuchoice
><guimenu
>Sair</guimenu
><guimenuitem
>Salvar a Sessão</guimenuitem
></menuchoice
>. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Iniciar com a sessão vazia</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se você escolher esta opção, o &kde; nunca restaurará as sessões que foram salvas.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Finalmente, você pode inserir uma lista separada por dois pontos (<literal
>:</literal
>) ou vírgula (<literal
>,</literal
>) dos aplicativos que você deseja que não sejam salvos nas sessões, e que não serão iniciados ao restaurar a sessão. Por exemplo <userinput
>xterm:konsole</userinput
> ou <userinput
>xterm,konsole</userinput
>.</para>
<!-- does this need the full path here? -->
</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>

