<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Turkish "INCLUDE">
]>
<article id="solid-device-automounter" lang="&language;">
<title
>Aygıtı Kendiliğinden Bağla</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Trever</firstname
><surname
>Fischer</surname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Emir</firstname
><surname
>SARI</surname
><affiliation
><address
><email
>emir_sari@icloud.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2021-04-08</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>sistem ayarları</keyword>
<keyword
>kendiliğinden bağla</keyword>
<keyword
>aygıt</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Bu iletişim kutusu, disklerin ve bölümlerinin otomatik bağlanmasını yapılandırmanıza olanak tanır. </para>

<para
>Bu modülde otomatik bağlama özelliklerini etkinleştirirseniz yenice takılmış bir aygıta erişmek için aygıt bildirici uygulamacığını veya dosya yöneticisindeki dolaşım panelini kullanmanıza gerek kalmaz. </para>

<para
>İletişim kutusunun en üstünde, <guilabel
>Aygıt Geçersiz Kılmalar</guilabel
> listesindeki her bir aygıt için geçersiz kılınabilen global ayarları bulabilirsiniz. Tek kullanıcılı bir masaüstü için, geçersiz kılmalar listesinin üzerindeki tüm onay kutularının etkinleştirilmesi önerilir. </para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Çıkarılabilir ortamların otomatik bağlanmasını etkinleştir</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bu seçilmediğinde, <guilabel
>Aygıt Geçersiz Kılmalar</guilabel
> bölümünde ne seçili olursa olsun hiçbir türlü bir aygıt otomatik bağlaması gerçekleşmeyecektir. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Yalnızca daha önce elle bağlanmış çıkarılabilir ortamı kendiliğinden bağla</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bu işaretlendiğinde, &plasma; yalnızca anımsadığı aygıtları kendiliğinden bağlar. Bir aygıt, daha önce bağlanmışsa <quote
>anımsanır</quote
>; &eg;, &USB; ortam oynatıcıyı şarj etmek onu <quote
>anımsamak</quote
> için yeterli değildir. Dosyalara erişilmezse &plasma; oynatıcı bir sonraki görüldüğünde kendiliğinden bağlamayacaktır. Ancak bunlara erişildikten sonra, &plasma; içeriği kendiliğinden sisteminiz için erişilebilir hale getirmeyi anımsar. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Oturum açılışında tüm çıkarılabilir ortamları kendiliğinden bağla</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Masaüstünüzde oturum açtığınızda sisteminize herhangi bir çıkarılabilir depolama aygıtı bağlıysa &plasma; diğer programların okuması için içeriği sisteminizde kendiliğinden kullanılabilir hale getirecektir. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Takıldığında çıkarılabilir ortamı kendiliğinden bağla</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bu işaretlendiğinde, &plasma; herhangi bir depolama aygıtı takıldığında onun içeriğini kendiliğinden sisteme sunar. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Otomatik bağla</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bu liste, &plasma; tarafından bilinen depolama aygıtlarını içerir. <guilabel
>Oturum Açıldığında</guilabel
> işaretliyse <guilabel
>Oturum açılışında tüm çıkarılabilir ortamları kendiliğinden bağla</guilabel
> işaretlenmemiş olsa bile aygıt kendiliğinden bağlanır. Aynı durum <guilabel
>Takıldığında</guilabel
> için de geçerlidir.</para>
<para
><guilabel
>Çıkarılabilir ortamların otomatik bağlanmasını etkinleştir</guilabel
> seçili değilse geçersiz kılmalar uygulanmaz ve hiçbir aygıt kendiliğinden bağlanmaz. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>Aygıtı Unut</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Bu düğmeye tıklamak &plasma;'nın seçili aygıtı <quote
>unutmasını</quote
> sağlar. Bu yalnızca <guilabel
>Yalnızca daha önce elle bağlanmış çıkarılabilir ortamı kendiliğinden bağla</guilabel
> seçiliyse işe yarar. Bir aygıt unutulduğunda ve &plasma; yalnızca tanınır aygıtları otomatik olarak bağlamaya ayarlıysa aygıt kendiliğinden bağlanmaz. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

 
</article>
