<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE">
]>
<article id="baloo" lang="&language;">
<title
>Iskanje datotek</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Vishesh</firstname
> <surname
>Handa</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luka</firstname
><surname
>Puhar</surname
><affiliation
><address
><email
>puhar.luka@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>30.01.2023</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Plasma</keyword>
<keyword
>Sistemske nastavitve</keyword>
<keyword
>iskanje</keyword>
<keyword
>datoteka</keyword>
<keyword
>baloo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Ta modul &systemsettings; vam omogoča, da nastavite, katere datoteke naj se indeksirajo za hitro iskanje. Za učinkovito interno iskanje po datotekah uporablja tehnologijo Baloo. </para>

<para
>Dodajte pripomoček <guilabel
>Izvedi</guilabel
> na ploščo ali omogočite iskanje v &krunner; in uporabite rezultate indeksiranja za hitrejši dostop do dokumentov. </para>

<para
>Če želite v aplikacijah &dolphin; in drugih aplikacijah &kde; uporabljati možnosti iskanja na namizju, aktivirajte element <guilabel
>Omogoči Iskanje Datotek</guilabel
>. Če ne želite uporabljati iskanja datotek s programom Baloo, odstranite kljukico (lahko uporabite druge tehnologije iskanja, &eg; &kfind;). </para>

<para
>Uporabite <guilabel
>Indeksiraj tudi vsebino datotek</guilabel
>, če želite poleg imen datotek indeksirati tudi njihovo vsebino. </para>

<para
>Označite element <guilabel
>Indeksiraj skrite datoteke in mape</guilabel
>, če želite, da Baloo indeksira skrite datoteke in mape. </para>

<note>
    <para
>Vsako ime datoteke ali mape, ki se začne s piko (<literal
>.</literal
>), je privzeto skrito. </para>
</note>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Konfiguracija specifične mape</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Prikaže se seznam map, ki jih je mogoče indeksirati. Privzeto je indeksirana samo celotna mapa <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
>, druge mape ali pogoni pa niso indeksirani. </para>
    <para
>Odstranljivi medij se privzeto nikoli ne indeksira. Lahko ga izrecno odstranite s seznama izključenih map, nato bo indeksiran. </para>
    <para
>Z izbirnim poljem ob vsakem elementu na seznamu lahko nastavite, ali je <guimenuitem
>Indeksiran</guimenuitem
> ali <guimenuitem
>Neindeksiran</guimenuitem
>. </para>
    <para
>Uporabite gumb za smeti, da odstranite element s seznama. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Začetek indeksiranja mape...</guibutton
>/<guibutton
>Zaključek indeksiranja mape...</guibutton
></term>
<listitem>
    <para
>S klikom na katero koli od zgoraj navedenih možnosti se prikaže standardno pogovorno okno &plasma; <guilabel
>Izberite mapo za filtriranje</guilabel
>, v katerem lahko izberete mapo, ki bo ustrezno obdelana. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Za več informacij o dodatnih možnostih konfiguracije &eg; kako dodati pogon, nameščen zunaj mape <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
>, preberite <ulink url="https://community.kde.org/Baloo/Configuration"
>Baloo/Configuration</ulink
>.</para>

</article>
