<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="clock" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Tarih ve Zaman</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Emir</firstname
><surname
>SARI</surname
><affiliation
><address
><email
>emir_sari@icloud.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2018-03-25</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>sistem ayarları</keyword>
<keyword
>saat</keyword>
<keyword
>tarih</keyword>
<keyword
>zaman</keyword>
<keyword
>ayarla</keyword>
<keyword
>yapılandır</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Tarih ve Zaman</title>

<para
>Kullanımı kolay bir grafik arayüzle, sistem tarihini ve zamanını değiştirmek için bu modülü kullanabilirsiniz.</para>

<note
><para
>Bu ayarlar yalnızca bir kullanıcı olarak sizi değil tüm sistemi etkilediğinden, sistem tarih ve saatini değiştirmek için sistem yöneticisi (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) erişiminiz olmalıdır. Bu erişim düzeyine sahip değilseniz bu modül size yalnızca geçerli ayarları gösterecek; ancak değişiklikleriniz kaydedilmeyecektir.</para
></note>

<sect2 id="date-change">
<title
>Tarih ve Zaman</title>

<para
><guilabel
>Tarihi ve zamanı kendiliğinden ayarla</guilabel
> onay kutusunu işaretlerseniz bu modül, tarih ve zaman bilgisini almak için <acronym
>systemd</acronym
> kullanır.</para>

<para
><acronym
>systemd</acronym
> olmayan bir bilgisayarda, <acronym
>NTP</acronym
> izlenceleri olan <command
>rdate</command
> veya <command
>ntpdate</command
> kullanılır. Bu izlenceler sisteminizde yoksa lütfen onları kurun. </para>

<para
>Çevrimiçiyken &plasma; oturumunu açtığınızda veya daha sonra internete bağlandığınızda, bir veya birden çok <acronym
>NTP</acronym
> sunucusuna erişim gerçekleşir.</para>
<para
>Ancak bu, uzun vadede doğru bir saat tutmak için yeterli değildir. Bu, dizüstü bilgisayarlar gibi tam zamanlı ağ erişimi olmayan makinelerde ara sıra zamanı ayarlamak için kullanışlıdır. </para>

<para
>Bir zaman sunucusu kullanmıyorsanız tarihi takvimde elle ayarlayabilirsiniz.</para>
<para
>Geçerli tarihi seçmek için takvimin altındaki denetimleri kullanın, tarihi düzenleme kutusuna girin veya açılan kutudan yılın haftasını seçin.</para>

<para
>Analog saatin altındaki döndürme kutularını kullanarak zamanı ayarlarsınız. Değerinizi doğrudan da girebilirsiniz.</para>
</sect2>

<sect2 id="date-time-tone">
<title
>Zaman Dilimi</title>
<para
>Yeni bir zaman dilimi ayarlamak için aşağıdaki listeden bölgenizi seçmeniz yeterlidir. İstenen <guilabel
>Alan</guilabel
>'I veya <guilabel
>Bölge</guilabel
>'yi bulmak için süzgeç kutusunu kullanın.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
