<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;" id="default-components">
<articleinfo>

<title
>Standaard-toepassingen</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck;&Burkhard.Lueck.mail;</author>

&Freek.de.Kruijf; 
</authorgroup>

<date
>2022-01-12</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.24</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeeminstellingen</keyword>
<keyword
>component</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>In deze module kunt u de standaardcomponenten van &kde; wijzigen.</para>

<para
>Componenten zijn programma's die basistaken verrichten, zoals de webbrowser, de terminalemulator, de bestandsbeheerder, de e-mailclient, de elektronische kaart en de telefoonkiezer. Verschillende &kde;-toepassingen moeten soms een terminalemulator aanroepen, een e-mail verzenden, bestanden en mappen beheren, een kaart tonen of een telefoon.</para
> 

<para
>Om dit consistent te doen, moeten deze applicaties altijd dezelfde componenten aanroepen. Hier kunt u selecteren welke programma's deze componenten zijn.</para>

<para
>De linker lijst toont de te configureren componenttypen: </para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Webbrowser</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Bestandsbeheerder</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>E-mailprogramma</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Terminalprogramma</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kaart</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Telefoonkiezer</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Klik op de keuzelijst van de component die u wilt configureren. Selecteer in de lijst uw favoriete webbrowser, bestandsbeheerder, e-mailclient, terminalemulator, kaart en telefoonkiezer. Kies <guimenuitem
>Overige...</guimenuitem
> om de dialoog <guilabel
>Toepassing kiezen</guilabel
> en selecteer uw toepassing handmatig.</para>

</article>
