<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="cursortheme" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Muspekartema</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2021-04-07</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Det här är dokumentationen för systeminställningarnas modul som anpassar muspekarens utseende. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeminställningar</keyword>
<keyword
>mus</keyword>
<keyword
>muspekare</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Modulen låter dig välja bland flera installerade muspekarteman från en förhandsgranskning av pekarvisningen. </para>

<para
>Funktionerna som tillhandahålls av modulen kanske inte är tillgängliga på vissa system. Ditt system kan behöva uppdateras för att stödja muspekarteman. </para>

<para
>Om du har ytterligare muspekarteman tillgängliga, kan du ta bort dem med papperskorgsknappen som visas när muspekaren hålls över temat i listan. Observera att du inte kan ta bort standardteman. </para>

<para
>Vissa teman tillåter att pekarstorleken väljes. Använd fältet <guilabel
>Storlek</guilabel
> för att välja lämplig storlek. Tillgängliga storlekar visas när du håller muspekaren över temat i listrutan. </para>

<para
>Om du har ytterligare pekarteman tillgängliga, kan du installera dem genom att använda knappen <guibutton
>Installera från fil...</guibutton
> under listrutan. Se <ulink url="https://userbase.kde.org/Special:MyLanguage/Create_your_own_mouse_cursor_theme"
>följande instruktioner</ulink
> för detaljerad information om hur ett eget pekartemat kan skapas. </para>

<para
>Använd knappen <guibutton
>Hämta nya pekare...</guibutton
> för att starta dialogrutan <guilabel
>Ladda ner nya pekare</guilabel
> och ladda ner ytterligare teman från Internet.</para>

</article>
