<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="workspaceoptions" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Allgemeines Verhalten</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck; &Burkhard.Lueck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Burkhard</firstname
><surname
>Lück</surname
><affiliation
><address
><email
>lueck@hube-lueck.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2020-06-30</date>

<releaseinfo
>&plasma; 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Systemeinstellungen</keyword>
<keyword
>Arbeitsfläche</keyword>
<keyword
>Arbeitsbereich</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<para
>Mit diesem Modul können Sie das allgemeine Verhalten des Arbeitsbereichs einrichten. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kurzinfos bei Überfahren mit dem Mauszeiger anzeigen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist dies aktiviert, werden beim Überfahren von Elementen in der &plasma;-Kontrollleiste oder auf der Arbeitsfläche Kurzinfos angezeigt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visuelle Rückmeldung bei Statusänderungen anzeigen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn Sie &eg; Bildschirmhelligkeit und Lautstärke über die Tastatur ändern, wird der Status in einem OSD (On Screen Display) angezeigt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Animationsgeschwindigkeit</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Stellen Sie hier die Geschwindigkeit der Animation für Arbeitsflächeneffekte von <guilabel
>Langsam</guilabel
> bis <guilabel
>Sofort</guilabel
> ein.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einfacher Klick zum Öffnen von Dateien und Ordnern</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dies ist die Standardeinstellung. Ein einfacher Klick auf ein Symbol öffnet es. Zur Auswahl können Sie einen Rahmen um die Symbole ziehen oder <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>Rechte Maustaste</mousebutton
></keycombo
> verwenden oder aber einfach klicken und die Taste zum Verschieben gedrückt halten. Außerdem können Sie durch Klicken auf die Auswahlmarkierung eines Eintrags auswählen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Doppelklick zum Öffnen von Dateien und Ordnern</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn diese Option nicht markiert ist, werden Symbole/Dateien durch einen einfachen Klick der <mousebutton
>linken Maustaste</mousebutton
> geöffnet. Dieses Verhalten stimmt mit dem Verhalten der meisten Internet-Browser überein. Wenn diese Option markiert ist, werden Symbole/Dateien durch einen Doppelklick geöffnet. Ein einfacher Klick wählt das Symbol nur. Dieses Verhalten kennen Sie vielleicht von anderen Benutzeroberflächen und Betriebssystemen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Klicken in Bildlaufleiste</guimenu
><guimenuitem
>Eine Seite hoch oder runter</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Dies ist die Voreinstellung. Durch Linksklick in die Bildlaufleiste verschiebt die Bildlaufleiste um eine Seite nach oben oder unten.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Klicken in Bildlaufleiste</guimenu
><guimenuitem
>Geht zur angeklickten Position</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Durch Klicken in die Bildlaufleiste gehen Sie direkt zur entsprechenden Position im Dokument. Diese Verhalten kennen Sie wahrscheinlich von anderen Arbeitsflächen oder Betriebssystemen,</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
