<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="mouse" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Mouse</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Samuele</firstname
> <surname
>Kaplun</surname
> <affiliation
><address
><email
>samuele.kaplun@collegiodimilano.it</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2021-04-06</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.21</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Questa è la documentazione per il modulo delle &systemsettings; per  la configurazione di mouse e di altri dispositivi di puntamento. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Impostazioni di sistema</keyword>
<keyword
>mouse</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Questo modulo ti permette di configurare il tuo dispositivo di puntamento. Questo può essere un mouse, un track ball, un touch-pad, o un altro dispositivo hardware che assolve a funzioni simili.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Generale</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modalità mancino</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se sei mancino, potresti voler scambiare le funzioni dei pulsanti <mousebutton
>sinistro</mousebutton
> e <mousebutton
>destro</mousebutton
> sul tuo dispositivo di puntamento scegliendo questa opzione. Se il tuo dispositivo di puntamento ha più di due pulsanti solo quelli che si comportano da pulsanti <mousebutton
>sinistro</mousebutton
> e <mousebutton
>destro</mousebutton
> sono coinvolti. Ad esempio, se hai un mouse con tre pulsanti, il comportamento del pulsante <mousebutton
>centrale</mousebutton
> non viene alterato.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Premi i pulsanti sinistro e destro per il clic centrale</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Seleziona questo elemento se non hai un &MMB;. Puoi fare clic sui pulsante sinistro e destro del mouse contemporaneamente per emulare il clic centrale. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>Velocità del puntatore</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Questa opzione ti permette di cambiare la relazione tra la distanza che il puntatore del mouse percorre sullo schermo e il relativo movimento del dispositivo fisico stesso (che potrebbe essere un mouse, un track-ball, o qualche altro dispositivo di puntamento.)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Profilo di accelerazione</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Il profile <guilabel
>Adattivo</guilabel
> è il profilo predefinito per tutti i dispositivi e prende in considerazione la velocità attuale del dispositivo nel decidere l'accelerazione. Il profilo <guilabel
>Piatto</guilabel
> è un semplice fattore costante applicato alle variazioni di tutti i dispositivi, indipendentemente dalla velocità del movimento. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Scorrimento: inverti la direzione di scorrimento</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando viene selezionata questa casella, la rotellina del mouse (se è presente) funzionerà al contrario (così se in precedenza far scorrere la  rotellina verso di sé implicava lo scorrimento verso il basso, adesso implicherà uno scorrimento verso l'alto). </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note
><para
>In &plasma; 5.13 troverai le impostazioni per usare clic singoli o doppi del mouse per aprire file e cartelle nel modulo <ulink url="help:/kcontrol/workspaceoptions/index.html"
>Spazio di lavoro</ulink
>. </para
></note>

</article>
