<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>
<article id="baloo" lang="&language;">
<title
>Bestanden zoeken</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Vishesh</firstname
> <surname
>Handa</surname
> </author>
&Freek.de.Kruijf; 
</authorgroup>

<date
>2021-04-06</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Plasma</keyword>
<keyword
>Systeeminstellingen</keyword>
<keyword
>zoeken</keyword>
<keyword
>bestand</keyword>
<keyword
>baloo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Deze module &systemsettings; stelt u in staat in te stellen welke bestanden geïndexeerd moeten worden voor snel zoeken. Intern gebruikt het een technologie met de naam Baloo om efficiënt in bestanden te zoeken. </para>

<para
>Het widget <guilabel
>Zoeken</guilabel
> toevoegen aan uw paneel of schakel zoeken in in &krunner; om het resultaat van indexering te gebruiken voor snellere toegang tot uw documenten. </para>

<para
>Het item <guilabel
>Bestand zoeken</guilabel
> activeren als u de mogelijkheid bureaubladzoeken en andere &kde; toepassingen in &dolphin; wilt gebruiken. Deactiveer het item als u het bestand zoeken met Baloo niet wilt gebruiken (het is mogelijk andere zoektechnologieën, &eg; &kfind; te gebruiken). </para>

<para
><guilabel
>Ook bestandsinhoud indexeren</guilabel
> om ook de bestandsinhoud te indexeren naast de bestandsnamen. </para>

<para
>Activeer het item <guilabel
>Verborgen bestanden en mappen indexeren</guilabel
> om Baloo verborgen bestanden en mappen te laten indexeren. </para>

<note>
    <para
>Elk bestand- of mapnaam die begint met een punt (<literal
>.</literal
>) is standaard verborgen. </para>
</note>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Mapspecifieke configuratie</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>U krijgt een lijst met mappen te zien die geïndexeerd kunnen worden. Standaard wordt alleen uw gehele <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
> map geïndexeerd en geen andere folders of opslagapparaten. </para>
    <para
>Verwijderbare media worden standaard nooit geïndexeerd. Dit kan expliciet verwijderd worden uit de lijst met uit te sluiten mappen en deze zullen dan geïndexeerd worden. </para>
    <para
>Het is mogelijk de keuzelijst naast elk item in de lijst te gebruiken om te configureren of dit item te markeren voor <guimenuitem
>Indexeren</guimenuitem
> of <guimenuitem
>Niet indexeren</guimenuitem
>. </para>
    <para
>Gebruik de knop prullenbak om een item uit de lijst te verwijderen. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Mapconfiguratie toevoegen...</guibutton
></term>
<listitem>
    <para
>Op deze knop drukken om de selector te openen met twee opties, namelijk <guimenuitem
>Indexering van een map beginnen...</guimenuitem
> en <guimenuitem
>Indexering van een map stoppen...</guimenuitem
>. </para>
    <para
>Klikken op een van de boven genoemde opties toont de standaard dialoog van &plasma; <guilabel
>Een map om te filteren selecteren</guilabel
> en biedt u het kiezen van de map om overeenkomstig behandeld te worden. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Voor meer informatie over extra configuratieopties &eg; hoe een aparaat aangekoppeld buiten uw <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
> folder lees <ulink url="https://community.kde.org/Baloo/Configuration"
>Baloo/Configuratie</ulink
>.</para>

</article>
