<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE">
]>
<article id="baloo" lang="&language;">
<title
>Búsqueda de archivos</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Vishesh</firstname
> <surname
>Handa</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Rocío</firstname
><surname
>Gallego</surname
><affiliation
><address
><email
>traducciones@rociogallego.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Eloy</firstname
><surname
>Cuadra</surname
><affiliation
><address
><email
>ecuadra@eloihr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2023-01-30</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Plasma</keyword>
<keyword
>Preferencias del sistema</keyword>
<keyword
>buscar</keyword>
<keyword
>archivo</keyword>
<keyword
>baloo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Este módulo de &systemsettings; le permite configurar qué archivos se deben indexar para realizar búsquedas rápidas. Usa internamente una tecnología denominada Baloo para buscar en los archivos de forma eficiente. </para>

<para
>Añada el elemento gráfico <guilabel
>Búsqueda</guilabel
> a su panel o active la búsqueda en &krunner; para usar los resultados indexados para un rápido acceso a sus documentos. </para>

<para
>Marque la opción <guilabel
>Activar búsqueda de archivos</guilabel
> si desea usar las capacidades de búsqueda de escritorio en &dolphin; y otras aplicaciones de &kde;. Desmarque dicha opción si no desea usar la búsqueda de archivos con Baloo (puede usar usar otras tecnologías de búsqueda, como &kfind;). </para>

<para
>Use <guilabel
>Indexar también el contenido de los archivos</guilabel
> para indexar el contenido de los archivos además de su nombre. </para>

<para
>Marque la opción <guilabel
>Indexar archivos y carpetas ocultos</guilabel
> para que Baloo indexe los archivos y las carpetas ocultos. </para>

<note>
    <para
>Cualquier nombre de archivo o carpeta que comience con un punto (<literal
>.</literal
>) está oculto de forma predeterminada. </para>
</note>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Configuración específica de la carpeta</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Se le muestra una lista de carpetas que se pueden indexar. Por omisión, se indexará la totalidad de su carpeta <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
> y ninguna otra carpeta ni dispositivo. </para>
    <para
>Los medios extraíbles nunca se indexan por omisión. Se pueden eliminar explícitamente de la lista de carpetas excluidas para que se indexen. </para>
    <para
>Puede usar la lista desplegable que hay junto a cada elemento de la lista para configurar si será <guimenuitem
>Indexado</guimenuitem
> o <guimenuitem
>No indexado</guimenuitem
>. </para>
    <para
>Use el botón de la papelera para eliminar un elemento de la lista. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Empezar a indexar una carpeta...</guibutton
>/<guibutton
>Detener la indexación de una carpeta...</guibutton
></term>
<listitem>
    <para
>Al pulsar en cualquiera de las opciones mencionadas anteriormente, se muestra el diálogo de &plasma; para <guilabel
>Seleccionar una carpeta a filtrar</guilabel
>, que le permite elegir la carpeta que se tratará en consecuencia. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Para más información sobre las opciones de configuración (por ejemplo, cómo añadir una unidad montada fuera de su carpeta <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
>), consulte <ulink url="https://community.kde.org/Baloo/Configuration"
>Baloo/Configuración</ulink
>.</para>

</article>
