<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
<!ENTITY kappname "&sonnet;">
]>

<article id="spellchecking" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Yazım Denetimi</title>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Emir</firstname
><surname
>SARI</surname
><affiliation
><address
><email
>emir_sari@icloud.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2021-04-08</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Yazım Denetimi</keyword>
<keyword
>sözlük</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="spellchecker">
<title
>Yazım Denetimi</title>
<para
>Burada bulunan yapılandırma seçenekleri, çeşitli ücretsiz yazım denetleyicilerin bir ön yüzü olan &sonnet; kullanan tüm &kde; uygulamaları tarafından öntanımlı olarak kullanılır.</para>

<para
>&sonnet;'i kullanmak için; &eg;, <ulink url="http://aspell.net/"
>&GNU; Aspell</ulink
>, <ulink url="http://hspell.ivrix.org.il/"
>Hspell</ulink
> veya <ulink url="https://hunspell.github.io/"
>Hunspell</ulink
> gibi yazım denetleyicilerini ve diliniz için ilgili sözlükleri kurmanız gerekir.</para>

<para
>Buradaki yapılandırma seçenekleri her uygulama tarafından geçersiz kılınabilir.</para>

<para
><guilabel
>Öntanımlı dil</guilabel
> açılır kutusunda kullanılabilir sözlükler arasından &sonnet; için hangisini kullanacağınızı seçin. </para>

<sect2 id="spell-options">
<title
>Seçenekler</title>

<variablelist>
 
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dili otomatik algılamayı etkinleştir</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu özellik, çeşitli buluşsal yöntemlere (kullanılan betik, trigram eşleştirme ve yazım denetimi arka ucundaki kullanılabilir dillerdeki dil sıralaması) dayalıdır. Bu, çok dilli bir belgede dilin kendiliğinden değiştirilebilmesine olanak tanır. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Otomatik yazım denetimi öntanımlı olarak etkin</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu onay kutusuna bir işaret konulursa siz yazarken sözcüklerin yazılışı belgenizde denetlenecektir. Yanlış yazılanların altlarına kırmızı bir çizgi çizilir. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tümü BÜYÜK harfli sözcükleri atla</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu onay kutusu işaretlenirse tamamı BÜYÜK harflerden oluşan sözcüklerin yazım denetimi yapılmaz.</para>
<tip
><para
>Bu, çok sayıda kısaltma kullanan belgeler için kullanışlıdır. Bu kutu işaretlenmezse bu kısaltmaların çoğu yanlış işaretlenecektir. Bu onay kutusu işaretlendiğinde, kısaltmalar yanlış yazılmış olarak işaretlenmez.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bitişik sözcükleria atla</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bu kutu işaretlenmemişse sözlükte ayrı olarak görünen ancak bitişik kullanılan sözcükler yazım hatası olarak kabul edilir. </para>

<tip
><para
>Bu kutunun işaretlenmesi, uygulamaların web sitesi ve e-posta adreslerini yazım hataları nedeniyle işaretlemesini önlemeye yardımcı olacaktır. Bu adresler genellikle bitişik yazılan sözcükler içerir.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
<!-- from koffice/kword/opt.docbook 1.6.2--> 
<sect2
><title
>Yok sayılan sözcükler</title>
<para
>İletişim kutusunun alt yarısı, yazım denetleme programı tarafından yok sayılması gereken belirli sözcükleri (özel terminoloji, özel adlar vb. olabilir) belirlemenize olanak tanır.</para>

<sect3
><title
>Yok sayılanlar listesine sözcük eklemek</title>
<para
>Bir sözcük eklemek için metin kutusuna sözcüğü girin ve <guibutton
>Ekle</guibutton
> düğmesine tıklayın.</para>
</sect3>

<sect3
><title
>Yok sayılanlar listesinden bir sözcük silmek</title>
<para
>Bir sözcüğü silmek için yok sayılan sözcükleri içeren listeden sözcüğü seçin ve üzerine &LMB; ile tıklayın. Sonrasında <guibutton
>Kaldır</guibutton
> düğmesini kullanın.</para>

<para
>İstediğiniz değişiklikleri yaptığınızda <guibutton
>Uygula</guibutton
> düğmesine tıklayın.</para>

<para
><guibutton
>Öntanımlılar</guibutton
> düğmesine tıklamak, tüm değerleri öntanımlı değerlerine geri yükler.</para>
</sect3>

</sect2>
</sect1>

</article>
