<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE">
]>
<article id="solid-device-automounter" lang="&language;">
<title
>Samodejna namestitev naprave</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Trever</firstname
><surname
>Fischer</surname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luka</firstname
><surname
>Puhar</surname
><affiliation
><address
><email
>puhar.luka@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>08.04.2021</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistemske nastavitve</keyword>
<keyword
>samodejni priklop</keyword>
<keyword
>naprava</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>V tem pogovornem oknu lahko nastavite samodejno nameščanje diskov in zvezkov. </para>

<para
>Če v tem modulu omogočite funkcije samodejne namestitve, vam za dostop do nedavno priključene naprave ne bo treba uporabljati programa za obveščanje o napravah ali navigacijske plošče v upravitelju datotek. </para>

<para
>Na vrhu pogovornega okna so na voljo globalne nastavitve, ki jih lahko prevladate za vsako posamezno napravo na seznamu <guilabel
>Preglasitve naprav</guilabel
>. Za namizje z enim uporabnikom je priporočljivo, da so omogočena vsa potrditvena polja nad seznamom prevlad. </para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Omogoči samodejno nameščanje izmenljivih medijev</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Če ta možnost ni označena, ne bo prišlo do samodejnega nameščanja naprav, ne glede na vse, kar je izbrano v razdelku <guilabel
>Preglasitve naprav</guilabel
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Samodejno namesti samo odstranljive medije, ki so bili pred tem ročno nameščeni</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Če je ta možnost odobrjena, bo program &plasma; samodejno namestil samo naprave, ki si jih zapomni. Naprava je <quote
>zapomnjena</quote
>, če je bila že kdaj prej nameščena; &eg; priključitev &USB; medijskega predvajalnika za polnjenje ne zadostuje za <quote
>zapomnjenje</quote
>. Če do datotek ni dostopa, &plasma; ob naslednjem prikazu predvajalnika ne bo samodejno namestil predvajalnika. Ko do njih dostopate, bo program &plasma; samodejno omogočil dostop do vsebine v vašem sistemu. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Samodejno namesti vse izmenljive medije ob prijavi</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Če so ob prijavi v namizje v sistem priključene odstranljive pomnilniške naprave, bo &plasma; samodejno dala vsebino na voljo sistemu, da jo lahko berejo drugi programi. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Samodejno namesti izmenljive medije, ko so priključeni</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Če je ta možnost označena, bo &plasma; samodejno dala na voljo vsebino katere koli naprave za shranjevanje, ko bo ta priključena ali priklopljena na sistem. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Samodejno namesti</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ta seznam vsebuje naprave za shranjevanje, ki jih pozna &plasma;. Če je <guilabel
>Ob prijavi</guilabel
> označen,bo naprava samodejno nameščena, čeprav ni označena možnost <guilabel
>Samodejno namestiti vse izmenljive medije ob prijavi</guilabel
>. Enako velja za <guilabel
>Ob pritrditvi</guilabel
>.</para>
<para
>Če je polje <guilabel
>Omogoči samodejno nameščanje izmenljivih medijev</guilabel
> odkljukano, se prekriti parametri ne uporabljajo in nobena naprava ne bo samodejno nameščena. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>Pozabi napravo</guibutton
></term>
<listitem
><para
>S klikom na ta gumb &plasma; <quote
>pozabi</quote
>, da so izbrane naprave sploh kdaj obstajale. To je uporabno le, če je označeno polje <guilabel
>Samodejno namesti izmenljive medije, ki so bili predhodno ročno nameščeni</guilabel
>. Ko je naprava pozabljena in je funkcija &plasma; nastavljena na samodejno nameščanje samo znanih naprav, se naprava ne bo samodejno namestila. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

 
</article>
