<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;" id="launch-feedback">
<articleinfo>
<title
>Aviso de execução</title>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>09/04/2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Algumas vezes, é tranquilizante saber que o seu computador não ignora seu comando e algo está acontecendo por trás dos panos. Neste módulo você pode configurar um histórico visível, que o ajudará a saber se você realmente clicou naquele ícone, ou não.</para>
	
<para
>A maneira tradicional de indicar se o seu computador está ocupado é modificando o cursor, podendo isso ser ativado através da opção <guilabel
>Cursor de ocupado</guilabel
>.</para>

<para
>Com esta opção ativada, o seu cursor ficará com um ícone anexado a ele por um período de tempo curto, no momento em que é lançado um novo aplicativo. O usuário pode configurar por quanto tempo é mostrado este ícone com a opção <guilabel
>Tempo limite do indicador de inicialização:</guilabel
>. O valor padrão é de 5 segundos.</para>

<para
>Existem diversas variações do cursor de ocupado disponíveis, incluindo um <guilabel
>Cursor piscante</guilabel
>, um <guilabel
>Cursor saltitante</guilabel
> ou um <guilabel
>Cursor de ocupado passivo</guilabel
> sem nenhuma animação.</para>

<para
>A notificação de lançamento tradicional do &kde; ganhou nova forma, a qual o usuário poderá ativar e desativar aqui. Normalmente quando você inicia um aplicativo, ele adiciona-se à barra de tarefas imediatamente com um ícone de uma ampulheta, que lhe informa que algo está acontecendo. Você pode ligar ou desligar este comportamento com a opção <guilabel
>Habilitar a notificação na barra de tarefas</guilabel
> e, quando ela está ativa, poderá definir o tempo na caixa <guilabel
>Tempo limite do indicador de inicialização</guilabel
>.</para>

<para
>Nem todos os aplicativos que você iniciar irão exibir uma janela ou um item na barra de tarefas. Alguns deles, por exemplo, ficam embutidos na área de notificação do &kde;. Alternativamente, o aplicativo pode ser enviado para um ambiente virtual diferente, e na seção <guilabel
>Filtros</guilabel
> das <ulink url="help:/plasma-desktop/panel.html"
><guilabel
>Configurações do Gerenciador de tarefas</guilabel
></ulink
> a opção <guilabel
>Mostrar apenas as tarefas da área de trabalho atual</guilabel
> estar selecionada. Se você definir um tempo limite irá garantir que, mesmo nestes casos, obterá um retorno do lançamento, mas que também será oculto quando a tarefa estiver concluída.</para>

</article>
