<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="cursortheme" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Тема курсоров</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Иван</firstname
><surname
>Петров</surname
><affiliation
><address
><email
>pis00593@udmglzs.udmene.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Олеся</firstname
><surname
>Герасименко</surname
><affiliation
><address
><email
>gammaray@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>04 апреля 2021 г.</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Это документация к модулю программы «Параметры системы», который позволяет выполнить настройку внешнего вида курсора мыши. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Параметры системы</keyword>
<keyword
>мышь</keyword>
<keyword
>указатель</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Этот модуль служит для выбора темы курсора из тем, установленных в системе. </para>

<para
>В некоторых системах недоступны возможности, предоставляемые этим модулем настройки. Для обеспечения поддержки тем курсоров, возможно, потребуется обновить систему. </para>

<para
>Доступные дополнительные темы курсоров (если они имеются) можно удалить с помощью кнопки с изображением корзины, которая появляется при наведении указателя мыши на элемент темы в списке. Удаление тем, которые установлены по умолчанию, не поддерживается. </para>

<para
>Некоторые темы позволяют выбирать размер указателя. Используйте поле <guilabel
>Размер</guilabel
> для выбора подходящего размера. Доступные размеры отображаются при наведении указателя мыши на элемент темы в списке. </para>

<para
>Доступные дополнительные темы курсоров (если они имеются) можно установить с помощью кнопки <guibutton
>Установить из файла...</guibutton
>, расположенной под списком. <ulink url="https://userbase.kde.org/Special:MyLanguage/Create_your_own_mouse_cursor_theme"
>Эти инструкции</ulink
> содержат информацию о создании пользовательской темы курсоров. </para>

<para
>Нажатие кнопки <guibutton
>Загрузить наборы курсоров…</guibutton
> вызывает диалоговое окно <guilabel
>Загрузка наборов курсоров</guilabel
>, которое позволяет загрузить дополнительные темы из Интернета.</para>

</article>
