<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="mouse" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Fare</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Emir</firstname
><surname
>SARI</surname
><affiliation
><address
><email
>emir_sari@icloud.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2021-04-06</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.21</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Bu, fareyi ve diğer işaretleme aygıtlarını yapılandıran &systemsettings; modülünün belgelendirmesidir. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>sistem ayarları</keyword>
<keyword
>fare</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Bu modül, işaretleme aygıtınızı yapılandırmanıza izin verir. İşaretleme aygıtınız bir fare, hareket topu, dokunmatik yüzey veya benzer işlevi gerçekleştiren başka bir donanım parçası olabilir.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Genel</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sol el kipi</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sol elinizi kullanıyorsanız bu seçeneği işaretleyerek işaretleme aygıtınızın <mousebutton
>sol</mousebutton
> ve <mousebutton
>sağ</mousebutton
> düğmelerinin işlevlerini birbirleriyle değiştirmek isteyebilirsiniz. İşaretleme aygıtınızın ikiden çok düğmesi varsa yalnızca <mousebutton
>sol</mousebutton
> ve <mousebutton
>sağ</mousebutton
> işlevlerini yerine getiren düğmeler etkilenir. Örneğin, üç düğmeli bir fareniz varsa <mousebutton
>orta</mousebutton
> düğme etkilenmez.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Orta tık için sağ ve sol düğmelere bas</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Farenizde bir &MMB; yoksa bu ögeyi işaretleyin. Orta tıklamaya öykünmek için sağ ve sol düğmelere birlikte aynı anda basabilirsiniz. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>İşaretçi hızı</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bu seçenek, fare işaretçisinin ekranda hareket ettiği uzaklık ile fiziksel aygıtın (fare, iztopu veya başka bir işaretleme aygıtı olabilir) göreli hareketi arasındaki ilişkiyi değiştirmenize olanak tanır.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>İşaretçi ivmelendirmesi</guilabel
></term>
<listitem
><para
><guilabel
>Standart</guilabel
> kip, fareyi ne kadar hızlı hareket ettirdiğinize göre işaretçi ivmelendirmesinin miktarını ayarlar. <guilabel
>Yok</guilabel
> olarak ayarlarsanız ivmelendirme, hızdan bağımsız olarak sabit kalır. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sarma: Sarma yönünü tersine çevir</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bu onay kutusu seçildiğinde, sarma tekerleği (varsa) ters yönde çalışır (böylece, sarma tekerleğinin üst tarafını kendinize doğru döndürmek önceden aşağı sarmaya neden oluyorsa şimdi yukarı sarmaya neden olacaktır). </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note
><para
>&plasma; 5.13 sürümünde, dosya ve klasörleri açmak için tek veya çift tık kullanma ayarını <ulink url="help:/kcontrol/workspaceoptions/index.html"
>Çalışma Alanı</ulink
> modülünde bulacaksınız. </para
></note>

</article>
