<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="cursortheme" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Тема вказівника</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>7 квітня 2021 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.20</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Це документація з модуля «Системних параметрів», призначеного для налаштування вигляду вказівника миші. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>миша</keyword>
<keyword
>вказівник</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>За допомогою цього модуля ви можете обрати одну зі встановлених тем вказівника, які показано на панелі попереднього перегляду вказівників. </para>

<para
>Можливості, які ви отримуєте за допомогою цього модуля, можуть бути недоступними у деяких системах. Можливо, вашу систему доведеться оновити, щоб вона могла підтримувати теми вказівників. </para>

<para
>Якщо у вас є додаткові теми вказівників, ви можете вилучати ці теми за допомогою кнопки із зображенням смітника, яку буде показано у відповідь на наведення вказівника миші на пункт теми на панелі списку. Зауважте, що ви не можете вилучати типові теми. </para>

<para
>У деяких темах передбачено можливість вибору розміру вказівника. Скористайтеся полем <guilabel
>Розмір</guilabel
> для вибору належного розміру. Доступні розміри можна переглянути на контекстній панелі, яку буде показано у відповідь на наведення вказівника миші на пункту теми на панелі списку. </para>

<para
>Якщо у вас є додаткові теми вказівника, ви можете встановити їх за допомогою кнопки <guibutton
>Встановити з файла...</guibutton
> під панеллю списку. Ознайомтеся із <ulink url="https://userbase.kde.org/Special:MyLanguage/Create_your_own_mouse_cursor_theme"
>цими настановами</ulink
>, щоб дізнатися більше про створення нетипової теми вказівника. </para>

<para
>Натисніть кнопку <guibutton
>Отримати нові вказівники</guibutton
>, щоб відкрити діалогове вікно <guilabel
>Отримання нових даних Вказівники</guilabel
>, за допомогою якого ви зможете отримати додаткові теми з інтернету.</para>

</article>
