<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="clock" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Data &amp; Hora</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2013-12-05</date>
<releaseinfo
>4.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemsettings</keyword>
<keyword
>relógio</keyword>
<keyword
>data</keyword>
<keyword
>hora</keyword>
<keyword
>mudar</keyword>
<keyword
>configurar</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Data &amp; Hora</title>

<para
>Pode usar este módulo para alterar a data e hora do sistema através duma interface gráfica conveniente.</para>

<note
><para
>Como esta configuração não o afecta apenas a si como utilizador, mas a todo o sistema, tem de ter acesso de administrador do sistema (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) para alterar a data e hora do sistema. Se não tiver esse nível de acesso, este módulo só lhe irá mostrar a configuração actual.</para
></note>

<sect2 id="date-change">
<title
>Data e Hora</title>

<para
>Se assinalar a opção <guilabel
>Ajustar a data e hora automaticamente</guilabel
>, poderá seleccionar um <guilabel
>Servidor horário</guilabel
> na lista, ficando todas as outras opções desta janela desactivadas.</para>

<note>
<para
>As aplicações <command
>rdate</command
> ou <command
>ntpdate</command
> são usadas neste módulo para obter a data e hora de um servidor horário. Isto acontece quando inicia a sua sessão no &kde; enquanto estiver ligado ou quando se ligar posteriormente à Internet e poder aceder aos servidores horários.</para
> 
<para
>Ambas as aplicações são clientes simples de <acronym
>NTP</acronym
> que configuram o relógio de um sistema para corresponder à hora obtida a partir da comunicação com um ou mais servidores de <acronym
>NTP</acronym
>. Isto não é suficiente, contudo, para manter um relógio acertado a longo prazo. Isto é útil para acertar ocasionalmente a hora nas máquinas que não têm acesso à rede a tempo inteiro, como os portáteis.</para>
</note>

<para
>Se não usar um servidor horário, poderá definir manualmente a data usando a metade inferior do módulo. Basta escolher o mês e o ano, no topo do calendário, e o dia do mês, carregando no dia correspondente no calendário.</para>
<para
>Use os controlos no fundo do calendário para seleccionar a data actual, introduzir a data no campo de texto ou seleccionar a semana do ano a partir da lista.</para>

<para
>Pode acertar a hora utilizando os selectores por baixo do relógio analógico. Pode também indicar directamente o valor.</para>
<!--Outdated
<note
><para
>The time is represented in 24 hour format.  If you want
the system time to be set to 8:00 PM, you need to set the hour spinbox
to <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12).  If you want the system time set
to 8:00 AM, you should set the hour spinbox to
<guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>
-->
</sect2>

<sect2 id="date-time-tone">
<title
>Fuso-Horário</title>
<para
>Para definir um novo fuso-horário, basta seleccionar a sua área na lista abaixo. Use o campo do filtro para procurar a <guilabel
>Área</guilabel
> ou <guilabel
>Região</guilabel
> desejada.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
