<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Catalan  "INCLUDE">
]>
<article id="baloo" lang="&language;">
<title
>Cerca de fitxers</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Vishesh</firstname
> <surname
>Handa</surname
> </author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>30 de gener de 2023</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Plasma</keyword>
<keyword
>Arranjament del sistema</keyword>
<keyword
>cerca</keyword>
<keyword
>fitxer</keyword>
<keyword
>baloo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Aquest mòdul de l'&systemsettings; permet configurar quins fitxers s'hauran d'indexar per a una cerca ràpida. Internament s'empra una tecnologia anomenada Baloo per a cercar de manera eficient a través dels fitxers. </para>

<para
>Afegiu el giny <guilabel
>Cerca</guilabel
> al vostre plafó o activeu la cerca al &krunner; per a utilitzar els resultats de la indexació per a un accés més ràpid als vostres documents. </para>

<para
>Activeu l'opció <guilabel
>Activa la cerca de fitxers</guilabel
> si voleu utilitzar les capacitats de cerca d'escriptori en el &dolphin; i en les altres aplicacions del &kde;. Desmarqueu-la si no voleu utilitzar la cerca de fitxers amb el Baloo (és possible utilitzar altres tecnologies de cerca, &pex;, el &kfind;). </para>

<para
>Utilitzar <guilabel
>Indexa també el contingut dels fitxers</guilabel
> per a indexar addicionalment el contingut dels fitxers als noms de fitxer. </para>

<para
>Marqueu l'opció <guilabel
>Indexa els fitxers i carpetes ocults</guilabel
> per a fer que el Baloo indexi els fitxers i carpetes ocults. </para>

<note>
    <para
>De manera predeterminada, restarà ocult qualsevol element on el nom de fitxer o de carpeta comenci amb un punt (<literal
>.</literal
>). </para>
</note>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Configuració específica de carpeta</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Presentarà una llista de les carpetes on es podrà indexar. De manera predeterminada, s'indexarà tota la carpeta <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
>, i no les altres carpetes o unitats. </para>
    <para
>Els suports extraïbles predeterminats no s'indexaran mai. Es poden suprimir de la llista de carpetes a excloure i després seran indexats. </para>
    <para
>És possible utilitzar el quadre combinat que hi ha al costat de cada element de la llista per a configurar si serà <guimenuitem
>Indexada</guimenuitem
> o <guimenuitem
>No indexada</guimenuitem
>. </para>
    <para
>Utilitzeu el botó de la paperera per a eliminar un element de la llista. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Inicia la indexació d'una carpeta...</guibutton
>/<guibutton
>Atura la indexació d'una carpeta...</guibutton
></term>
<listitem>
    <para
>En fer clic a qualsevol de les opcions esmentades anteriorment, es mostrarà el diàleg <guilabel
>Seleccioneu una carpeta a incloure/excloure</guilabel
> estàndard del &plasma; i us permetrà triar la carpeta que es tractarà en conseqüència. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Per a obtenir més informació sobre les opcions de configuració addicionals, &pex;, com afegir una unitat muntada fora de la vostra carpeta <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
>, llegiu <ulink url="https://community.kde.org/Baloo/Configuration"
>Baloo/Configuration</ulink
>.</para>

</article>
