<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmaccess" lang="&language;">
<title
>Dostopnost</title>
<articleinfo>
<authorgroup
>	
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>08.04.2021</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistemske nastavitve</keyword>
<keyword
>dostopnost</keyword>
<keyword
>tipke</keyword>
<keyword
>zvonec</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="accessibility">
<title
>Dostopnost</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Uvod</title>

<para
>Ta modul je oblikovan, da pomaga uporabnikom, ki imajo težave z zaznavanjem zvočnih namigov ali težave z uporabo tipkovnice ali miške. </para>

<para
>The module is divided into six tabs: <link linkend="access-bell"
><guilabel
>Zvonec</guilabel
></link
>, <link linkend="access-modifier-keys"
><guilabel
>Modifikacijske tipke</guilabel
></link
>, <link linkend="access-keyboard-filters"
><guilabel
>Filtri Tipkovnice</guilabel
></link
>, <link linkend="access-activation-gestures"
><guilabel
>Aktivacijske geste</guilabel
></link
>, <link linkend="mouse-navigation"
><guilabel
>Navigacija z miško</guilabel
></link
>, in <link linkend="access-screenreader"
><guilabel
>Bralec Ekrana</guilabel
></link
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
><guilabel
>Zvonec</guilabel
></title>

<para
>Ta pult je razdeljena na razdelka <guilabel
>Slišni Zvonec</guilabel
> in <guilabel
>Vidni Zvonec</guilabel
>. </para>

<para
>Vrhnje potrditveno polje <guilabel
>Uporabi sistemski zvonec</guilabel
>, določa ali naj sistemski zvonec zvoni. Če je ta možnost onemogočena, bo sistemski zvonec brez glasu. </para>

<para
>Naslednje potrditveno polje se lahko uporablja za predvajanje različnih zvokov, kadar je sistemski zvonec že sprožen. Da aktivirate to možnost, odkljukajte potrditveno polje z oznako <guilabel
>Uporabi prilagojeni zvonec</guilabel
> in vnesite celotno pot do zvočne datoteke v vnosno polje z oznako <guilabel
>Predvajaj zvok</guilabel
>. Če želite, lahko izberete gumb <guibutton
>Brskaj</guibutton
>, da prebrskate skozi vaš datotečni sistem in najdete pravo datoteko. </para>

<para
>Za tiste uporabnike, ki imajo težave s poslušanjem sistemskega zvonca, ali za tiste, ki imajo tih računalnik, &kde; ponuja <emphasis
>vizualni zvonec</emphasis
>. Ta zagotavlja vizualni signal (obračanje zaslona ali utripanje barve na zaslonu), ko bi se običajno oglasil sistemski zvonec. </para>

<para
>Da uporabite vidni zvonec, najprej odkljukajte potrditveno polje z oznako <guilabel
>Uporabi vizualni zvonec</guilabel
>. </para>

<para
>Potem lahko izbirate med <guilabel
>Obrni barve</guilabel
> ali <guilabel
>Utripaj</guilabel
>. Če izberete <guilabel
>Obrni barve</guilabel
>, bodo vse barve na zaslonu obrnjene. Če izberete <guilabel
>Utripaj</guilabel
>, lahko izberete barvo z gumbom na desni strani razdelka <guilabel
>Utripaj</guilabel
>. </para>

<para
>S poljem za vrtenje lahko prilagodite trajanje vidnega zvonca. Privzeta vrednost je 500 msec ali pol sekunde. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-modifier-keys">
<title
><guilabel
>Modifikacijske tipke</guilabel
></title>

<para
>Na tem pultu sta dva razdelka <guilabel
>Trajne tipke</guilabel
> in <guilabel
>Ključavnice</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Uporabi trajne tipke</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Če je ta možnost omogočena, lahko uporabnik pritisne in izpusti tipke &Shift;, &Alt; ali &Ctrl;, ter potem pritisne drugo tipko, da dobi kombinacijo (primer: <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt; &Del;</keycombo
> se lahko naredi s &Ctrl;, potem &Alt; in &Del;). </para>

<para
>Tudi v tem razdelku je potrditveno polje z oznako <guilabel
>Zakleni trajne tipke</guilabel
>. Če je to potrditveno polje omogočeno, bodo tipke &Alt;, &Ctrl; in &Shift; ostale <quote
>izbrane</quote
> dokler ne bodo ponovno <quote
>od-izbrane</quote
>. </para>

<para
>Na primer: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Z onemogočenim <guilabel
>Zakleni trajne tipke</guilabel
>:</term>
<listitem>
<para
>Če pritisnete &Shift;, nato tipko <keycap
>F</keycap
>. Računalnik to prevede v <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Če sedaj vtipkate <keycap
>P</keycap
>, bo računalnik razumel to kot črko p (brez shift). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Z omogočenim <guilabel
>Zakleni trajne tipke</guilabel
>:</term>
<listitem>
<para
>Če pritisnete tipko &Shift; <emphasis
>dvakrat</emphasis
> in nato pritisnete tipko <keycap
>F</keycap
>, računalnik to razume kot <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Če sedaj vnesete <keycap
>P</keycap
>, računalnik to razume kot črko P (<keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>). Če želite od-zbrati tipko &Shift;, jo znova pritisnite. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<!--this is missing - explain it
<para
><guilabel
>Turn sticky keys off when two keys are pressed simultaneously</guilabel
></para>
<para
><guilabel
>Use system bell whenever a modifier gets latched, locked or unlocked</guilabel
></para>
-->
</listitem>
</varlistentry>
<!-- explain use case etc
<guilabel
>Locking Keys</guilabel
> what is that?
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Use system bell whenever a locking key gets activated or deactivated</guilabel
></term>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Use Plasma's system notification mechanism whenever a modifier or locking key 
changes its state</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Click the <guibutton
>Configure Notifications...</guibutton
> button to open a dialog 
which allows you to edit the notifications for status changes of all keys</para
></listitem>
</varlistentry>
-->
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-keyboard-filters">
<title
><guilabel
>Filtri za tipkovnico</guilabel
></title>

<para
>Na tem pultu sta dva razdelka.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Uporabi počasne tipke</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Če je ta možnost omogočena, morate tipko držati pritisnjeno določen čas (nastavljiv z vrtilnim okencem), preden bo pritisk tipke sprejet. S tem preprečite naključne pritiske tipk. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- Acceptance delay slider 500 ms default
Use system bell whenever a key is pressed/accepted/rejected
-->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Uporabi skakajoče tipke</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Če je ta možnost omogočena, morate počakati določen čas (nastavljiv z okencem za vrtenje), preden se lahko sprejme naslednji pritisk tipke. To preprečuje nenamerne večkratne pritiske tipk. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- Debounce time slider 500 ms default
Use system bell whenever a key is rejected
-->

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-activation-gestures">
<title
><guilabel
>Aktivacijske geste</guilabel
></title>

<para
>Na tem pultu sta dva razdelka.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktivacijske geste</guilabel
> s temi možnostmi:</term>
<listitem>
<para>
<simplelist>
<member
><guilabel
>Uporaba gest za aktiviranje lepljivih tipk in počasnih tipk</guilabel
></member>
<member
>Tu lahko aktivirate geste tipkovnice, ki vklopijo naslednje funkcije:</member>
<member
>Tipke miške: Pritisnite &Shift;+NumLock</member>
<member
>Trajne tipke: pritisnite tipko &Shift; 5-krat zapored</member>
<member
>Počasne tipke: Pridržite &Shift; za 8 sekund</member>
<member
><guilabel
>Izklop trajnih in počasnih tipk po določenem času neaktivnosti</guilabel
></member>
</simplelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Obvestilo</guilabel
> s temi možnostmi:</term>
<listitem>
<para>
<simplelist>
<member
><guilabel
>Uporaba sistemskega zvonca, kadar se z gesto vklopi ali izklopi funkcija dostopnosti</guilabel
></member>

<member
><guilabel
>Prikaz pogovornega okna za potrditev, kadar je vklopljena ali izklopljena funkcija za dostopnost tipkovnice</guilabel
></member>
<member
>Če je ta možnost označena,&kde; prikaže potrditveno pogovorno okno ob vsakem vklopu ali izklopu funkcije dostopnosti tipkovnice.</member>
<member
>Prepričajte se, da veste, kaj počnete, če okno odznačite, bodo nastavitve dostopnosti tipkovnice vedno uporabljene brez potrditve.</member>

<member
><guilabel
>Uporabite&kde; mehanizem sistemskega obveščanja ob vklopu ali izklopu funkcije za dostopnost tipkovnice</guilabel
></member>
</simplelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Kliknite gumb <guibutton
>Konfiguracija obvestil</guibutton
>, da odprete pogovorno okno, ki omogoča urejanje obvestil o spremembah stanja vseh tipk.</para>

</sect3>

<sect3 id="mouse-navigation">
<title
>Navigiranje z miško</title>

<para
>Ta zavihek omogoča konfiguracijo tipk številčnice na tipkovnici kot naprave tipa miška. To je lahko koristno, kadar delate na napravi brez druge kazalne naprave ali kadar nimate druge možnosti uporabe številčnice. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Premikanje kazalca s tipkovnico (z uporabo številske tipkovnice)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Da omogočite način miške s tipkovnico, morate izbrati potrditveno polje z oznako <guilabel
>Premikanje kazalca s tipkovnico (z uporabo številčnice)</guilabel
>. Ko to storite, bodo omogočene druge nastavitve in po potrebi lahko dodatno prilagodite obnašanje kazalca na tipkovnici. </para>
<para
>Različne tipke na številčnici se premikajo v pričakovani smeri. Upoštevajte, da se lahko premikate po diagonali ter navzgor, navzdol, levo in desno. Tipka <keycap
>5</keycap
> posnema klik na kazalčni gumb, običajno &LMB;. Spreminjanje posnemane tipke, storite s tipkami <keycap
>/</keycap
> (s tem postane &LMB;), <keycap
>*</keycap
> (s tem postane &MMB;) in <keycap
>-</keycap
> (s tem postane &RMB;). Uporaba <keycap
>+</keycap
> posnema dvojni klik na izbrani gumb kazalca. S tipko <keycap
>0</keycap
> lahko posnemate držanje izbrane kazalne tipke (za lažje vlečenje), nato pa s tipko <keycap
>.</keycap
> posnemate sprostitev izbrane kazalne tipke. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zakasnitev pospeševanja</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>To je čas (v milisekundah) med začetnim pritiskom na tipko in prvim ponovljenim dogodkom gibanja za pospeševanje tipke miške. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Interval ponavljanja</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>To je čas v milisekundah med ponavljajočimi se dogodki gibanja za pospeševanje tipke miške. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Čas pospeševanja</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>To je čas v milisekundah, preden kazalec doseže največjo hitrost za pospeševanje tipke miške. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Največja hitrost</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>To je največja hitrost v slikovnih pikah na sekundo, ki jo lahko doseže kazalec pri pospeševanju tipke miške. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pospešek kazalke</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>To je količina pospeška, ki se uporabi za pospeševanje tipke miške. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-screenreader">
<title
><guilabel
>Bralnik zaslona</guilabel
></title>

<para
>Namestite aplikacijo za branje zaslona, kot je <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Orca_(assistive_technology)"
>Orca</ulink
>, skupaj z <application
>speech-dispatcher</application
>. </para>

<para
>Preizkusite, ali zvok iz govornega dispečerja deluje, z ukazom <command
>spd-say hello</command
> v terminalu. </para>

<para
>Poleg tega potrebujete sintetizator besedila v govor, kot je &eg; <application
>espeak</application
>. </para>

<para
>V potrditvenem polju omogočite bralnik zaslona, se odjavite in znova zaženite sejo namizja. </para>

<para
>Za sam program &plasma; uporabite tradicionalni <guilabel
>Meni aplikacij</guilabel
> in preverite, ali ima ta meni povezano bližnjico na tipkovnici (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
>). Ko pritisnete to bližnjico, se mora odpreti meni, ki ga lahko preberete pri premikanju po meniju s smernimi tipkami. </para>
</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
