<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Serbian-Latin "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="clock" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Datum i vreme</title>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Majk</firstname
> <surname
>Mekbrajd</surname
></personname
> &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Dragan</firstname
><surname
>Pantelić</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>5. 12. 2013.</date>
<releaseinfo
>4.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistemske postavke</keyword>
<keyword
>sat</keyword>
<keyword
>datum</keyword>
<keyword
>vreme</keyword>
<keyword
>postavi</keyword>
<keyword
>podesi</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Datum i vreme</title>

<para
>Kroz udobno grafičko sučelje, u ovom modulu možete izmeniti sistemski datum i vreme.</para>

<note
><para
>Pošto ove postavke ne utiču samo na vas kao korisnika, već na ceo sistem, morate imati administratorski (koreni) pristup da biste izmenili sistemski datum i vreme. Ako nemate ovaj nivo pristupa, modul će vam samo prikazati trenutne postavke, a izmene neće sačuvati.</para
></note>

<sect2 id="date-change">
<title
>Datum i vreme</title>

<para
>Ako popunite <guilabel
>Postavi datum i vreme automatski</guilabel
>, dobićete da izaberete server vremena iz padajućeg spiska, a sve ostale postavke u dijalogu biće zaključane.</para>

<note>
<para
>Ovaj modul koristi program <command
>rdate</command
> ili <command
>ntpdate</command
> za dobavljanje datuma i vremena sa servera vremena. Do ovoga dolazi kada se prijavite u KDE dok je računar na vezi, ili kada se kasnije povežete na Internet i serveri vremena su dostupni.</para
> 
<para
>Oba ova programa su jednostavni NTP klijenti koji postavljaju sistemski sat na vreme dobavljeno sa jednog od NTP servera. Međutim, ovo nije dovoljno za održavanje tačnosti sata u dužem periodu, već je korisnije za računare koji nemaju stalni pristup mreži, poput laptopa.</para>
</note>

<para
>Ako ne koristite server vremena, možete ručno postaviti datum u donjem delu jezička. Zadajte mesec i godinu preko kontrola na vrhu kalendara, a dan u mesecu klikom na dan u kalendaru.</para>
<para
>Kontrole ispod kalendara omogućavaju vam da izaberete tekući datum, unesete datum u uredivo polje, ili izaberete sedmicu u godini iz padajućeg spiska.</para>

<para
>Vreme postavljate brojčanicima na dnu analognog sata. Vrednost možete i neposredno uneti.</para>
<!--Outdated
<note
><para
>The time is represented in 24 hour format.  If you want
the system time to be set to 8:00 PM, you need to set the hour spinbox
to <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12).  If you want the system time set
to 8:00 AM, you should set the hour spinbox to
<guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>
-->
</sect2>

<sect2 id="date-time-tone">
<title
>Vremenska zona</title>
<para
>Novu vremensku zonu postavljate tako što izaberete područje sa donjeg spiska. Koristite filtersko polje za lakše nalaženje područja.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
