<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="workspaceoptions" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Comportament general</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck; &Burkhard.Lueck.mail;</author>
<author
><firstname
>Natalie</firstname
><surname
>Clarius</surname
><email
>natalie_clarius@yahoo.de</email
></author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>30 de gener de 2023</date>

<releaseinfo
>&plasma; 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Arranjament del sistema</keyword>
<keyword
>escriptori</keyword>
<keyword
>espai de treball</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<para
>Aquest és un mòdul per a configurar el comportament general de l'espai de treball. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostra els consells informatius en passar-hi per sobre amb el ratolí</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si aquesta opció està marcada, es mostraran consells emergents sobre els elements que hi ha sobre el plafó del &plasma; o sobre l'escriptori.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostra retroalimentació visual per als canvis d'estat</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si canvieu, &pex;, la lluminositat i el volum utilitzant el teclat, aquests canvis d'estat es mostraran en un OSD.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Velocitat de l'animació</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Permet establir la velocitat de les animacions dels efectes d'escriptori des de <guilabel
>Lenta</guilabel
> a <guilabel
>Instantània</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>En fer clic a fitxers o carpetes</guimenu
><guimenuitem
>S'obren</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Si aquesta opció està marcada, els fitxers i carpetes s'obriran amb un sol clic del botó <mousebutton
>esquerre</mousebutton
> del ratolí. Per a seleccionar fitxers i carpetes, podeu fer clic amb el botó <mousebutton
>esquerre</mousebutton
> en els seus marcadors de selecció, arrossegar un rectangle de selecció al seu voltant, o fer clic amb <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>esquerre</mousebutton
></keycombo
>. Aquest és el comportament predeterminat, i està dissenyat per a ser coherent amb el que esperaríeu quan feu clic a enllaços en navegadors web.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>En fer clic a fitxers o carpetes</guimenu
><guimenuitem
>Se seleccionen</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Si aquesta opció està marcada, cal fer doble clic en els fitxers i carpetes per a obrir-los, mentre que un sol clic els seleccionarà. Aquest és el comportament que podríeu conèixer d'altres escriptoris o sistemes operatius.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>En fer clic a la via de la barra de desplaçament</guimenu
><guimenuitem
>Desplaça una pàgina amunt o avall</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Aquesta és l'opció predeterminada. En fer clic esquerre a la barra de desplaçament es desplaçarà una pàgina.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>En fer clic a la via de la barra de desplaçament</guimenu
><guimenuitem
>Desplaça a la ubicació clicada</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Activa el comportament quan la posició de la nansa de desplaçament salta directament a la posició en el document on heu fet clic. Aquest és el comportament que podríeu conèixer d'altres escriptoris o sistemes operatius.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Clic del mig</guimenu
><guimenuitem
>Enganxa el text seleccionat</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Si aquesta opció està marcada, en fer un clic del mig en un camp de text s'enganxarà des del porta-retalls, com es faria amb <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keysym
>V</keysym
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Mode tàctil</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>En el mode tàctil, molts elements de la interfície d'usuari es faran més grans per a adaptar-se més fàcilment a la interacció tàctil.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Mode tàctil</guimenu
><guimenuitem
>Activa automàticament quan calgui</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Si aquesta opció està marcada, el mode tàctil s'activarà automàticament quan el sistema detecti una pantalla tàctil però sense ratolí ni ratolí tàctil. Per exemple: quan el teclat d'un ordinador portàtil transformable es giri o se separi.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Mode tàctil</guimenu
><guimenuitem
>Sempre activat</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Si aquesta opció està marcada, el mode tàctil sempre estarà activat. Empreu aquesta opció si principalment useu el &plasma; amb una pantalla tàctil, o preferiu una àrea de clic més gran per altres motius.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Mode tàctil</guimenu
><guimenuitem
>Mai activat</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Si aquesta opció està marcada, el mode tàctil sempre estarà desactivat. Empreu aquesta opció si no necessiteu el mode tàctil en el dispositiu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
