<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Estonian  "INCLUDE">
]>
<article id="solid-device-automounter" lang="&language;">
<title
>Eemaldatavad seadmed</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Trever</firstname
><surname
>Fischer</surname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@smail.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2012-12-05</date>
<releaseinfo
>&kde; 4.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Süsteemi seadistused</keyword>
<keyword
>automaatne ühendamine</keyword>
<keyword
>seade</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>See dialoog võimaldab seadistada eemaldatavate andmekandjate automaatset käitlemist. </para>

<para
>Selles dialoogis automaatse ühendamise võimaluste sisselülitamisel ei ole enam vajalik kasutada seadmete teadustamise apletti või failihalduri liikumispaneeli, et pääseda ligi äsja masinaga ühendatud seadmele. </para>

<para
>Dialoogi ülaosas leiab globaalsed seadistused, mida saab iga konkreetse seadme puhul tühistada nimekirjaga <guilabel
>Seadme primaarsätted</guilabel
>. Ühe kasutajaga arvuti puhul on soovitatav ära märkida kõik primaarsätete nimekirjas olevad märkekastid. </para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Eemaldatavate andmekandjate automaatse ühendamise lubamine</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kui see on märkimata, ei toimu üldse mingisugust automaatset ühendamist sõltumata sellest, kas sektsioonis <guilabel
>Seadme primaarsätted</guilabel
> on midagi valitud või mitte. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Ainult nende eemaldatavate andmekandjate automaatne ühendamine, mis on varem ühendatud käsitsi</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kui see on märgitud, ühendab &kde; automaatselt ainult seadmed, mida ta mäletab. Seadet <quote
>mäletatakse</quote
>, kui seda on varem ühendatud: &eg; USB-meediamängija ühendamisest masinaga pelgalt laadimiseks veel ei piisa. Kui faile ei ole kasutatud, ei ühenda &kde; mängijat järgmisel masinaga ühendamisel automaatselt Kui faile on aga kasutatud, jätab &kde; seadme meelde ning järgmisel ühendamisel masinaga muudetakse selle failid automaatselt kättesaadavaks. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Kõigi eemaldatavate andmekandjate ühendamine sisselogimisel</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kui töölauale sisselogimisel ajal on süsteemiga ühendatud mõni eemaldatav salvesti, muudab &kde; selle sisu automaatselt sinu süsteemi rakendustele kättesaadavaks. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Eemaldatavate andmekandjate automaatne ühendamine seadme ühendamisel masinaga</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kui see on märgitud, muudab &kde; kõigi masinaga ühendatavate seadmete sisu automaatselt kättesaadavaks. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Seadme primaarsätted</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Siin on kirjas kõik &kde;-le tuntud salvestid Kui märgitud on <guilabel
>Automaatne ühendamine sisselogimisel</guilabel
>, ühendatakse seade automaatselt ka siis, kui valik <guilabel
>Kõigi eemaldatavate andmekandjate ühendamine sisselogimisel</guilabel
> ei ole märgitud. Sama kehtib valiku <guilabel
>Automaatne ühendamine seadme ühendamisel</guilabel
> kohta.</para>
<para
>Kui valik <guilabel
>Eemaldatavate andmekandjate automaatse ühendamise lubamine</guilabel
> on märkimata, siis primaarsätted ei kehti ning ühtegi seadet ei ühendata automaatselt. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>Unusta seade</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Klõps sellele nupule paneb &kde; täielikult <quote
>unustama</quote
> valitud seadmete olemasolu. See on mõttekas ainult siis, kui märgitud on valik <guilabel
>Ainult nende eemaldatavate andmekandjate automaatne ühendamine, mis on varem ühendatud käsitsi</guilabel
>. Kui seade on unustatud ja &kde; on pandud automaatselt ühendama ainult tuntud seadmeid, siis seda seadet enam automaatselt ei ühendata. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

 
</article>
