<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="keyboard" lang="&language;">
<title
>Клавиатура</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Григорий</firstname
><surname
>Мохин</surname
><affiliation
><address
><email
>mok@kde.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
> Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>5 декабря 2020 г.</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.21</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Plasma</keyword>
<keyword
>параметры системы</keyword>
<keyword
>клавиатура</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Этот модуль приложения &systemsettings; позволяет настраивать режим работы клавиатуры.</para>

<para
>Окно содержит три вкладки.</para>

<sect1 id="hardware">
<title
>Оборудование</title>
<para
>Применимость тех или иных параметров зависит от характеристик конкретной клавиатуры, а также Х-сервера, на котором работает &plasma;. Например, может оказаться, что изменение громкости щелчка при нажатии клавиш ни на что не повлияет, так как данная функция не поддерживается системой. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Модель клавиатуры</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>В этой строке указывается модель клавиатуры. Настраиваемые в этой вкладке параметры не зависят от раскладки клавиатуры, а больше касаются её &quot;аппаратной&quot; модели, то есть того, как клавиатура была изготовлена. Современные клавиатуры, как правило, имеют две дополнительные клавиши и относятся к &quot;104-клавишным&quot; моделям. Если тип клавиатуры неизвестен, рекомендуется указать именно такую модель. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Режим NumLock при запуске Plasma</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Можно выбрать один из следующих режимов клавиши NumLock, который будет включаться при запуске системы: <guilabel
>Включить</guilabel
>, <guilabel
>Выключить</guilabel
> или сохранить последний установленный до запуска системы режим.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Действие при удержании клавиши:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Возможно выбрать один из трёх вариантов, а именно:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать акцентированные и схожие символы</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если выбран этот параметр, при удержании клавиши во время ввода текста будет показано всплывающее окно, которое позволяет выбрать одну из различных акцентированных форм символа.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ничего не делать</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Этот параметр позволяет отключить какие-либо действия при нажатии и удержании клавиш.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Повторять ввод символа</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При выборе этого параметра для повторного ввода одного символа достаточно будет нажать и удерживать соответствующую клавишу. При этом эффект будет тот же, что и при многократном нажатии клавиши.</para>
<tip
><para
>Этот параметр очень популярен среди пользователей, так как он значительно облегчает переход внутри документа при помощи клавиш со стрелками. </para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Задержка</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Этот параметр позволяет задавать задержку между нажатием клавиши и началом генерирования кода этой клавиши.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Частота</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Этот параметр позволяет задать частоту, с которой будут генерироваться коды при удержании клавиши нажатой.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Проверить правильность настройки параметров можно, вводя символы в текстовое поле <guilabel
>Проверка</guilabel
>.</para>
<para
>На многих компьютерах эта функция недоступна.</para>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="layouts">
<title
>Раскладки</title>
<para
>Эта вкладка позволяет выбирать, какие раскладки клавиатуры будут использоваться, какие индикаторы раскладки будут отображаться в системном лотке, каким образом будет производиться переключение между раскладками, и какие комбинации клавиш будут для этого применяться.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Индикатор раскладки</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если отметить флажок <guilabel
>Показывать индикатор раскладки</guilabel
>, в системном лотке будет отображаться iso-код выбранного языка, даже если выбрана одна раскладка. Вместо iso-кода активная раскладка может быть обозначена флагом страны, для этого нужно выбрать параметр <guilabel
>Флаг страны</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Область переключения раскладки</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если в этом разделе отметить флажок <guilabel
>Приложение</guilabel
> или <guilabel
>Окно</guilabel
>, переключение раскладки будет происходить только в текущем приложении или окне. Флажок <guilabel
>Глобально</guilabel
> изменяет раскладку клавиатуры глобально во всей системе, а флажок <guilabel
>Рабочий стол</guilabel
> — только на текущем рабочем столе. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Комбинации клавиш для переключения раскладки</guilabel
></term>
<listitem>
<para
><guilabel
>Основные</guilabel
> комбинации клавиш используются для переключения раскладок через X.org. В строке <guilabel
>«3-й» уровень</guilabel
> указываются комбинации, которые используют для включения третьего уровня символов (если таковой имеется) через X.org. Для этой функции используются только клавиши-модификаторы. <guilabel
>Альтернативная комбинация</guilabel
> служит для переключения раскладки через &plasma;. Она не может состоять только из клавиш-модификаторов, а также в некоторых случаях (например, если открыто всплывающее окно или включена заставка экрана) она может не работать. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Настройка раскладок</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Чтобы иметь возможность добавлять и удалять раскладки клавиатуры из кольца переключения, необходимо отметить флажок <guilabel
>Настроить раскладки</guilabel
>. </para>
<para
>Нажатие кнопки <guibutton
>Добавить</guibutton
> приведёт к открытию диалога добавления новой раскладки, в котором, помимо прочего, можно выбрать вариант раскладки, её метку, подпись и комбинацию клавиш для переключения на эту раскладку. </para>
<para
>Набор раскладок в раскрывающемся списке <guilabel
>Раскладка</guilabel
> в диалоге, открывающемся при нажатии кнопки <guilabel
>Добавить</guilabel
>, можно уменьшить, выбрав нужные позиции в раскрывающемся списке <guilabel
>Ограничить выбор языком</guilabel
>. При нажатии кнопки <guibutton
>Просмотр</guibutton
> открывается отдельное окно для просмотра выбранной раскладки. </para>
<para
>Порядок переключения раскладок устанавливается при помощи кнопок «Переместить вверх» и  «Переместить вниз». При этом раскладкой по умолчанию будет считаться первая раскладка в списке. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ограничение числа раскладок, входящих в кольцо переключения</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Этот параметр становится доступным при наличии более двух раскладок.</para>
<para
>Перевод отдельных раскладок в разряд запасных позволяет уменьшить количество раскладок в кольце переключения до минимума, при этом сохраняя быстрый доступ к остальным раскладкам. Например, пользователь использует три языка: английский, украинский и немецкий. При этом первые два используются часто, а третий только изредка. В этом случае английский и украинский языки можно задать как основные (<guilabel
>Количество часто используемых раскладок</guilabel
>: 2), а немецкий — как запасной. Тогда при переключении раскладки при помощи клавиатуры или левой кнопки мыши переключение будет происходить только между двумя основными раскладками, а третью можно будет  выбрать через контекстное меню.</para>
<para
>При выборе запасной раскладки она будет заменять собой последнюю основную раскладку в списке (это поведение обусловлено техническими причинами: обычно глобальные комбинации клавиш работают на основе первой активной раскладки, поэтому при использовании запасных раскладок надёжнее оставлять первую раскладку среди основных).</para>
<!-- context menu ?-->
<para
>Так как X.org допускает переключение только между 4 раскладками, наличие <quote
>запасных раскладок</quote
> помогает обойти это ограничение: пользователь может использовать до 4 основных раскладок (управляемых X.org) и 4 запасные (управляемых клавиатурным переключателем). То есть допускается одновременная работа с 8 раскладками (при этом лимит запасных раскладок может быть увеличен в будущем). </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="advanced">
<title
>Дополнительно</title>
<para
>При установке флажка <guilabel
>Настроить дополнительные параметры клавиатуры</guilabel
> появляется возможность настройки отдельных вариантов использования специальных клавиш. Список параметров раскрывается при нажатии на символ &gt;, расположенный слева от описания параметра.</para>
<para
>Этот элемент графического интерфейса помогает создавать пользовательские раскладки клавиатуры для подсистемы &X11; с помощью расширения XKB. </para>
<para
>Дополнительную информацию можно получить в разделе <emphasis
>«Links»</emphasis
> (ссылки) на странице <ulink url="https://www.freedesktop.org/wiki/Software/XKeyboardConfig"
>XKeyboardConfig</ulink
> сайта freedesktop.org. </para>
</sect1>
</article>
