<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
<!ENTITY kappname "&sonnet;">
]>

<article id="spellchecking" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Corrector ortogràfic</title>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>

&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>8 d'abril de 2021</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Ortografia</keyword>
<keyword
>diccionari</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="spellchecker">
<title
>Corrector ortogràfic</title>
<para
>Les opcions de configuració aquí disponibles són utilitzades de manera predeterminada a totes les aplicacions &kde; que utilitzen el &sonnet;, el qual és el frontal per a diversos correctors ortogràfics lliures.</para>

<para
>Per a utilitzar el &sonnet;, cal instal·lar algun verificador ortogràfic com &pex; el <ulink url="http://aspell.net/"
>&GNU; Aspell</ulink
>, el <ulink url="http://hspell.ivrix.org.il/"
>Hspell</ulink
> o l'<ulink url="https://hunspell.sourceforge.net/"
>Hunspell</ulink
> i addicionalment, els corresponents de diccionari per al vostre idioma.</para>

<para
>Les opcions de configuració seleccionades aquí, poden ser substituïdes en cada aplicació.</para>

<para
>A la llista desplegable <guilabel
>Idioma predeterminat</guilabel
>, seleccioneu entre els diccionaris disponibles, quin utilitzar amb el &sonnet;. </para>

<sect2 id="spell-options">
<title
>Opcions</title>

<variablelist>
 
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activa la detecció automàtica de l'idioma</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquesta característica es basa en diverses heurístiques (empra un script, coincidència del trigrama i posició de l'idioma entre els idiomes disponibles al dorsal per a la correcció ortogràfica). Això permet canviar automàticament l'idioma en un document en diversos idiomes. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Verificació automàtica de l'ortografia habilitada per defecte</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si hi ha una marca en aquesta casella de selecció, es comprovarà l'ortografia de les paraules del document en teclejar-les. Les incorrectes tindran dibuixada a sota una línia vermella. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Omet totes les paraules en majúscules</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si hi ha una marca en aquesta casella de selecció, no es comprovarà l'ortografia de cap paraula escrita en majúscules.</para>
<tip
><para
>Això és útil en els documents que utilitzin un gran nombre d'acrònims. Si aquesta casella es deixa sense seleccionar, la majoria dels acrònims es marcaran com incorrectes. Posant una marca a la casella de selecció, els acrònims no es marcaran com a errors ortogràfics.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Omet les paraules enganxades</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si aquesta casella no està marcada, les paraules que apareixen al diccionari per separat, però que s'han escrit juntes, es consideraran com a errors d'ortografia. Exemples d'aquestes paraules són expresident, superusuari, i autoconfiguració. </para>

<tip
><para
>Marcant aquesta casella s'evitarà que les aplicacions comptin les adreces web i de correu electrònic per a les correccions ortogràfiques. Aquestes adreces sovint contenen paraules compostes.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
<!-- from koffice/kword/opt.docbook 1.6.2--> 
<sect2
><title
>Paraules ignorades</title>
<para
>La meitat inferior del diàleg us permet designar paraules específiques (pot ser terminologia especialitzada, noms propis, &etc;) que el programa de verificació ortogràfica hauria d'ignorar.</para>

<sect3
><title
>Afegir una paraula a la llista per a ignorar</title>
<para
>Per a afegir una paraula, teclegeu-la en el quadre de text i feu clic al botó <guibutton
>Afegeix</guibutton
>.</para>
</sect3>

<sect3
><title
>Suprimir una paraula de la llista a ignorar</title>
<para
>Per a esborrar una paraula, seleccioneu-la en el quadre de llista que conté totes les paraules actualment ignorades, fent-hi clic amb el &BER;. Després feu clic al botó <guibutton
>Elimina</guibutton
>.</para>

<para
>Quan esteu satisfet amb els canvis, simplement feu clic a <guibutton
>Aplica</guibutton
>.</para>

<para
>Fent clic al botó <guibutton
>Inicialitza</guibutton
>, es restauraran tots els valors als seus valors predeterminats.</para>
</sect3>

</sect2>
</sect1>

</article>
