<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kded" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Bakgrundstjänster</title>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Burkhard</firstname
><surname
>Lück</surname
></personname
> <email
>lueck@hube-lueck.de</email
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-04-08</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeminställningar</keyword>
<keyword
>Tjänst</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Modulen <guilabel
>Tjänsthanterare</guilabel
> låter dig få en överblick av alla insticksprogram i &kde;:s demon, också kallade &kde;:s tjänster. I allmänhet finns det två typer av tjänst:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tjänster som laddas vid behov</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Detta är en lista med tillgängliga tjänster i &kde;, som startas vid behov. De listas bara av bekvämlighetsskäl, eftersom du inte kan påverka tjänsterna. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Starttjänster</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Detta visar alla tjänster i &kde; som kan laddas när &kde; startas. Tjänster med en markering i kolumnen <guilabel
>Använd</guilabel
> kommer att aktiveras vid nästa start.</para>
<para
>Var försiktig med att inaktivera okända tjänster: Vissa tjänster är väsentliga för &kde;. Inaktivera inte tjänster om du inte vet vad du gör. </para>
<para
>För att ändra <guilabel
>Status</guilabel
> för en tjänst, markera den i listan. Därefter kan du använda <guibutton
>Starta</guibutton
> och <guibutton
>Stoppa</guibutton
> för att ändra tjänstens status från <guilabel
>Inte startad</guilabel
> till <guilabel
>Startad</guilabel
> och tvärtom. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
