<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="workspaceoptions" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Comportamiento general</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck; &Burkhard.Lueck.mail;</author>
<author
><firstname
>Natalie</firstname
><surname
>Clarius</surname
><email
>natalie_clarius@yahoo.de</email
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Eloy</firstname
><surname
>Cuadra</surname
><affiliation
><address
><email
>ecuadra@eloihr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2023-01-30</date>

<releaseinfo
>&plasma; 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Preferencias del sistema</keyword>
<keyword
>escritorio</keyword>
<keyword
>espacio de trabajo</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<para
>Este módulo le permite configurar el comportamiento general del espacio de trabajo. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar ayudas informativas al situar el cursor encima</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si esta opción está marcada, las ayudas emergentes se muestran al situar el puntero del ratón sobre los elementos del panel de &plasma; o del escritorio.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar información visual para cambios de estado</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si cambia, por ejemplo, el brillo y el volumen usando el teclado, estos cambios de estado se muestran usando OSD.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Velocidad de las animaciones</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Le permite definir la velocidad de las animaciones de los efectos del escritorio desde <guilabel
>Baja</guilabel
> a <guilabel
>Instantánea</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Al pulsar archivos o carpetas</guimenu
><guimenuitem
>Se abren</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Si esta opción está marcada, los archivos y las carpetas se abrirán con un clic sencillo del botón <mousebutton
>izquierdo</mousebutton
> del ratón. Para seleccionar archivos y carpetas, puede hacer un clic <mousebutton
>izquierdo</mousebutton
> en sus marcas de selección, trazar un rectángulo de selección a su alrededor o usar un clic <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>izquierdo</mousebutton
></keycombo
>. Este es el comportamiento predeterminado, que está diseñado para que sea consistente con lo que cabría esperar al pulsar enlaces en un navegador web.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Al pulsar archivos o carpetas</guimenu
><guimenuitem
>Se seleccionan</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Si esta opción está marcada, debe hacer doble clic sobre los archivos y las carpetas para abrirlos, mientras que un único clic los seleccionará. Este es el comportamiento típico de otros escritorios y sistemas operativos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Al pulsar en la barra de desplazamiento</guimenu
><guimenuitem
>Desplazar una página arriba o abajo</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Este es el ajuste predeterminado. Un clic izquierdo en la barra de desplazamiento mueve una página.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Al pulsar en la barra de desplazamiento</guimenu
><guimenuitem
>Desplazar hasta la posición en la que se ha pulsado</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Activa el comportamiento cuando la posición del controlador de desplazamiento salta a la derecha de la posición del documento donde haya pulsado. Este es el comportamiento que puede conocer de otros escritorios o sistemas operativos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Clic central</guimenu
><guimenuitem
>Pegar el texto seleccionado</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Si esta opción está marcada, un clic central sobre un campo de texto hará que se pegue allí el contenido del portapapeles, de modo similar a lo que ocurriría al pulsar <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keysym
>V</keysym
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Modo táctil</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>En el modo táctil, muchos elementos de la interfaz de usuario se harán más grandes para que la interacción táctil sea más fácil.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modo táctil</guimenu
><guimenuitem
>Activar automáticamente cuando sea necesario</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Si esta opción está seleccionada, el modo táctil se activará automáticamente cada vez que el sistema detecte una pantalla táctil sin ratón ni panel táctil. Por ejemplo: cuando el teclado de un portátil transformable se pliega o se desprende.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modo táctil</guimenu
><guimenuitem
>Siempre activado</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Si esta opción está seleccionada, el modo táctil estará activado siempre. Use esta opción si usa &plasma; principalmente con una pantalla táctil o si prefiere tener objetos grandes sobre los que pulsar por otros motivos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modo táctil</guimenu
><guimenuitem
>Nunca activado</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Si esta opción está seleccionada, el modo táctil estará desactivado siempre. Use esta opción si no necesita el modo táctil en su dispositivo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
