<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % English "INCLUDE">
]>
<article id="solid-device-automounter" lang="&language;">
<title
>الأجهزة القابلة للإزالة</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Trever</firstname
><surname
>Fischer</surname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>زايد</firstname
><surname
>السعيدي</surname
><affiliation
><address
><email
>zayed.alsaidi@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>التّرجمة العربيّة</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2021-04-08</date>
<releaseinfo
>بلازما 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>كيدي</keyword>
<keyword
>إعدادات النظام</keyword>
<keyword
>وصل آلي</keyword>
<keyword
>جهاز</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>يتيح لك هذا الحوار ضبط التعامل الآلي مع وسائط التخزين القابلة للإزالة. </para>

<para
>إذا فعلت ميزات الوصل الآلي في هذه الوحدة، فلن تحتاج إلى استخدام بريمج منبه الأجهزة أو لوحة التنقل في مدير الملفات للوصول إلى جهاز وُصل حديثاً. </para>

<para
>تجد في الجزء العلوي من الحوار الإعدادات العامة، والتي يمكن تخطيها لكل جهاز على حدة في قائمة <guilabel
>تخطي الأجهزة</guilabel
>. بالنسبة لسطح مكتب مستخدم واحد، يُنصح بتفعيل كافة مربعات الاختيار الموجودة فوق قائمة التخطي. </para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>فعّل الوصل الآلي للوسائط القابلة للإزالة</guilabel
></term>
<listitem
><para
>عند عدم تأشير هذا الخيار، لن يحدث أي نوع من الوصل الآلي للأجهزة، بغض النظر عما اختير في قسم <guilabel
>تخطي الأجهزة</guilabel
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>صِل آلياً فقط الوسائط القابلة للإزالة التي وُصلت يدوياً من قبل</guilabel
></term>
<listitem
><para
>عند تأشير هذا الخيار، ستصل بلازما آلياً الأجهزة التي تتذكرها فقط. يُعد الجهاز <quote
>متذكراً</quote
> إذا وُصل من قبل؛ فعلى سبيل المثال، وصل مشغل وسائط USB للشحن ليس كافياً لـ <quote
>تذكره</quote
>. إذا لم يُوصَل إلى الملفات، فلن تصل بلازما المشغل آلياً في المرة القادمة التي يظهر فيها. ومع ذلك، بمجرد الوصول إليها، ستتذكر بلازما جعل المحتويات متاحة لنظامك آلياً. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>صِل كافة الوسائط القابلة للإزالة آلياً عند الولوج</guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا كانت أي أجهزة تخزين قابلة للإزالة متصلة بنظامك عند الولوج إلى سطح المكتب، فستجعل بلازما المحتويات متاحة لنظامك آلياً لتقرأها البرامج الأخرى. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>صِل الوسائط القابلة للإزالة آلياً عند ربطها</guilabel
></term>
<listitem
><para
>عند تأشير هذا الخيار، ستجعل بلازما محتويات أي جهاز تخزين متاحة للنظام آلياً عند وصله أو ربطه. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>وصل آلي</guilabel
></term>
<listitem
><para
>تحتوي هذه القائمة على أجهزة التخزين المعروفة لدى بلازما. إذا أُشير على <guilabel
>عند الولوج</guilabel
>، فسيُوصل الجهاز آلياً حتى لو لم يؤشر على <guilabel
>صِل كافة الوسائط القابلة للإزالة آلياً عند الولوج</guilabel
>. وينطبق الشيء نفسه على <guilabel
>عند الربط</guilabel
>.</para>
<para
>إذا لم يؤشر على <guilabel
>فعّل الوصل الآلي للوسائط القابلة للإزالة</guilabel
>، فلن تُطبق عمليات التخطي ولن يُوصل أي جهاز آلياً. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>انسَ الجهاز</guibutton
></term>
<listitem
><para
>يؤدي النقر فوق هذا الزر إلى جعل بلازما <quote
>تنسى</quote
> وجود الأجهزة المحددة. هذا مفيد فقط في حالة تأشير <guilabel
>صِل آلياً فقط الوسائط القابلة للإزالة التي وُصلت يدوياً من قبل</guilabel
>. بمجرد نسيان الجهاز وضبط بلازما لوصل الأجهزة المألوفة آلياً فقط، فلن يُوصل الجهاز آلياً. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

 
</article>
