<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Serbian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="clock" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Датум и време</title>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Мајк</firstname
> <surname
>Мекбрајд</surname
></personname
> &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Драган</firstname
><surname
>Пантелић</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>превод</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>5. 12. 2013.</date>
<releaseinfo
>4.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>КДЕ</keyword>
<keyword
>Системске поставке</keyword>
<keyword
>сат</keyword>
<keyword
>датум</keyword>
<keyword
>време</keyword>
<keyword
>постави</keyword>
<keyword
>подеси</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Датум и време</title>

<para
>Кроз удобно графичко сучеље, у овом модулу можете изменити системски датум и време.</para>

<note
><para
>Пошто ове поставке не утичу само на вас као корисника, већ на цео систем, морате имати администраторски (корени) приступ да бисте изменили системски датум и време. Ако немате овај ниво приступа, модул ће вам само приказати тренутне поставке, а измене неће сачувати.</para
></note>

<sect2 id="date-change">
<title
>Датум и време</title>

<para
>Ако попуните <guilabel
>Постави датум и време аутоматски</guilabel
>, добићете да изаберете сервер времена из падајућег списка, а све остале поставке у дијалогу биће закључане.</para>

<note>
<para
>Овај модул користи програм <command
>rdate</command
> или <command
>ntpdate</command
> за добављање датума и времена са сервера времена. До овога долази када се пријавите у КДЕ док је рачунар на вези, или када се касније повежете на Интернет и сервери времена су доступни.</para
> 
<para
>Оба ова програма су једноставни НТП клијенти који постављају системски сат на време добављено са једног од НТП сервера. Међутим, ово није довољно за одржавање тачности сата у дужем периоду, већ је корисније за рачунаре који немају стални приступ мрежи, попут лаптопа.</para>
</note>

<para
>Ако не користите сервер времена, можете ручно поставити датум у доњем делу језичка. Задајте месец и годину преко контрола на врху календара, а дан у месецу кликом на дан у календару.</para>
<para
>Контроле испод календара омогућавају вам да изаберете текући датум, унесете датум у уредиво поље, или изаберете седмицу у години из падајућег списка.</para>

<para
>Време постављате бројчаницима на дну аналогног сата. Вредност можете и непосредно унети.</para>
<!--Outdated
<note
><para
>The time is represented in 24 hour format.  If you want
the system time to be set to 8:00 PM, you need to set the hour spinbox
to <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12).  If you want the system time set
to 8:00 AM, you should set the hour spinbox to
<guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>
-->
</sect2>

<sect2 id="date-time-tone">
<title
>Временска зона</title>
<para
>Нову временску зону постављате тако што изаберете подручје са доњег списка. Користите филтерско поље за лакше налажење подручја.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
