<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE">
]>
<article id="solid-device-automounter" lang="&language;">
<title
>Dispositivos extraíbles</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Trever</firstname
><surname
>Fischer</surname
></author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Rocío</firstname
> <surname
>Gallego</surname
> <affiliation
><address
><email
>traducciones@rociogallego.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traducción</contrib
> </othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Cristina Yenyxe</firstname
><surname
>González García</surname
><affiliation
><address
><email
>the.blue.valkyrie@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2016-08-24</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>preferencias del sistema</keyword>
<keyword
>montaje automático</keyword>
<keyword
>dispositivo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Este diálogo le permite configurar la gestión automática de los medios de almacenamiento extraíbles. </para>

<para
>Activando las características de montaje automático en este módulo no necesitará utilizar la miniaplicación del notificador de dispositivos o el panel de navegación del gestor de archivos para tener acceso a un dispositivo recientemente conectado. </para>

<para
>En la parte superior del diálogo encontrará la configuración global, que puede ser sobre escrita para cada dispositivo individual en la lista <guilabel
>Sobre escritura de dispositivo</guilabel
>. Para un escritorio con un usuario único se recomienda activar todas las casillas de verificación de la lista de sobre escrituras. </para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Activar montaje automático de medios extraíbles</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Cuando está desmarcado, no se realizará el montaje automático de ningún tipo de dispositivo, independientemente de si alguno de ellos está seleccionado en la sección <guilabel
>Sobre escritura de dispositivo</guilabel
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Montar automáticamente solo los medios extraíbles que anteriormente hayan sido montados de forma manual</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Cuando está marcada, &plasma; montará automáticamente solo los dispositivos que recuerde. Un dispositivo es <quote
>recordado</quote
> si ha sido montado antes; por ejemplo, conectar un reproductor multimedia &USB; no es suficiente para «recordarlo». Si los archivos no son accedidos, &plasma; no montará automáticamente el reproductor la próxima vez que lo veo. No obstante una vez hayan sido accedidos, &plasma; lo recordará para automáticamente hacer los contenidos accesibles a tu sistema. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Montas todos los medios extraíbles durante al inicio</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si cualquier dispositivo de almacenamiento extraíble es conectado a su sistema cuando inicia sesión en su escritorio, &plasma; pondrá automáticamente los contenidos a disposición de su sistema para otros programas puedan leerlos. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Montar automáticamente todos los medios extraíbles cuando sean insertados</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Cuando está activada, &plasma; hará disponibles para el sistema de forma automática los contenidos de cualquier dispositivo cuando este sea conectado o insertado. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Sobre escritura de dispositivos</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta lista contiene los dispositivos de almacenamiento conocidos por &plasma;. Si <guilabel
>Montar automáticamente al insertar</guilabel
> está marcado, el dispositivo será montado automáticamente incluso aunque <guilabel
>Montar todos los medios extraíbles al inicio</guilabel
> esté desmarcada. Lo mismo se aplica para <guilabel
>Montar automáticamente al insertar</guilabel
>.</para>
<para
>Si <guilabel
>Activar montaje automático de medios extraíbles</guilabel
> está desmarcado, la sobre escritura no se aplicará y los dispositivos no se montarán automáticamente. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>Dispositivo olvidado</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Pulsar este botón causa que &plasma; <quote
>olvide</quote
> que los dispositivos seleccionados existen. Esto solo es útil si <guilabel
>Montar automáticamente solo los medios extraíbles que anteriormente hayan sido montados de forma manual</guilabel
> está marcada. Una vez que un dispositivo es olvidado y que &plasma; es configurado para montar automáticamente solo los dispositivos que le sean familiares, el dispositivo no será montado automáticamente. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

 
</article>
