<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE">
]>
<article id="solid-device-automounter" lang="&language;">
<title
>Dispositivi rimovibili</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Trever</firstname
><surname
>Fischer</surname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Zenith</surname
><affiliation
><address
><email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione in italiano</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2021-04-08</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Impostazioni di sistema</keyword>
<keyword
>montaggio automatico</keyword>
<keyword
>dispositivo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Questa finestra permette di configurare la gestione automatica dei supporti di memorizzazione rimovibili. </para>

<para
>Se abiliti le funzionalità di montaggio automatico in questo modulo, non avrai più bisogno di programma di notifica dei dispositivi o il pannello di navigazione nel gestore dei file per accedere a un dispositivo appena collegato. </para>

<para
>In cima alla finestra trovi le impostazioni globali, che possono essere cambiate per ciascun dispositivo nell'elenco <guilabel
>Sostituzioni dei dispositivi</guilabel
>. Per un desktop usato da una sola persona si raccomanda di attivare tutte le caselle sopra l'elenco delle sostituzioni. </para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Abilita montaggio automatico dei supporti rimovibili</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando non è segnato, non avverrà nessun montaggio automatico di qualsiasi tipo, indipendentemente da ciò che è stato selezionato nella sezione <guilabel
>Sostituzioni dei dispositivi</guilabel
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Monta automaticamente solo i supporti rimovibili che sono stati montati manualmente in precedenza</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando è segnato, &plasma; monterà automaticamente solo i dispositivi di cui si ricorda. Un dispositivo viene <quote
>ricordato</quote
> se è stato montato in precedenza: &eg;, collegare un lettore multimediale &USB; per farlo caricare non è sufficiente per farlo <quote
>ricordare</quote
>. Se non si effettua un accesso ai file, &plasma; non monterà automaticamente il lettore la prossima volta che lo vedrà. Una volta che si è effettuato un accesso, invece, &plasma; si ricorderà di renderne i contenuti automaticamente accessibili al sistema. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Monta automaticamente tutti i supporti rimovibili all'accesso</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se dei dispositivi di memorizzazione rimovibili sono collegati al sistema quando accedi al desktop, &plasma; ne renderà automaticamente accessibili i contenuti al sistema perché possano essere usati da altri programmi. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Monta automaticamente i supporti rimovibili al collegamento</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando è segnato, &plasma; renderà automaticamente disponibili al sistema i contenuti di qualsiasi dispositivo di memorizzazione quando questo viene inserito o collegato. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Montaggio automatico</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Questo elenco contiene i dispositivi di memorizzazione noti a &plasma;. Se <guilabel
>All'accesso</guilabel
> è attivato, il dispositivo verrà montato automaticamente anche se <guilabel
>Monta automaticamente tutti i supporti rimovibili all'accesso</guilabel
> non lo è. Lo stesso vale per <guilabel
>Al collegamento</guilabel
>.</para>
<para
>Se <guilabel
>Abilita montaggio automatico dei supporti rimovibili</guilabel
> non è segnato, le sostituzioni non hanno effetto e nessun dispositivo verrà montato automaticamente. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>Dimentica dispositivo</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Fare clic su questo pulsante fa <quote
>dimenticare</quote
> a &plasma; l'esistenza del dispositivo selezionato. Questo è utile solo se l'opzione <guilabel
>Monta automaticamente solo i supporti rimovibili che sono stati montati manualmente in precedenza</guilabel
> è attiva. Una volta che un dispositivo è dimenticato e &plasma; è impostato per montare solo dispositivi noti, il dispositivo non sarà montato automaticamente. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

 
</article>
