<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;" id="launch-feedback">
<articleinfo>
<title
>Comportamento de Lançamento de Aplicações</title>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-04-09</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Em alguns casos, é conveniente saber se o seu computador não ignorou simplesmente o seu comando ou se algo de alheio está a acontecer. Neste módulo, poderá configurar o 'feedback' visual que lhe ajudará a saber se realmente carregou naquele ícone ou não.</para>
	
<para
>A maneira tradicional de indicar se o seu computador está ocupado é modificando o cursor, podendo isso ser activado através da opção <guilabel
>Cursor de Ocupado</guilabel
>.</para>

<para
>Com esta opção ligada, o seu cursor ficará com um ícone anexado a ele por um período de tempo curto, na altura em que é lançada uma nova aplicação. O utilizador pode configurar quanto tempo é mostrado este ícone com a opção <guilabel
>Tempo-limite de indicação de arranque:</guilabel
>. O valor por omissão é de 5 segundos.</para>

<para
>Existem diversas variações do cursor de ocupado disponíveis, incluindo um <guilabel
>Cursor Intermitente</guilabel
>, um <guilabel
>Cursor aos Saltos</guilabel
> ou um <guilabel
>Ícone Passivo</guilabel
> sem animação.</para>

<para
>A notificação tradicional do &kde; ganhou nova forma, a qual o utilizador poderá activar e desactivar aqui. Normalmente quando você inicia uma aplicação, ela adiciona-se à barra de tarefas imediatamente com um ícone duma ampulheta, o que lhe dá a conhecer que algo está a acontecer. Você pode ligar ou desligar este comportamento com a opção <guilabel
>Activar a notificação da barra de tarefas</guilabel
>, e quando esta está activa, poderá definir o tempo na opção <guilabel
>Tempo-limite de indicação de arranque</guilabel
>.</para>

<para
>Nem todas as aplicações que você inicia irão mostrar eventualmente uma janela ou um item na barra de tarefas. Algumas delas, por exemplo, ficam incorporadas na bandeja do sistema do &kde;. Em alternativa, podem ser enviadas para um ecrã virtual diferente e, na secção <guilabel
>Filtros</guilabel
> da <ulink url="help:/plasma-desktop/panel.html"
> <guilabel
>Configuração do Gestor de Tarefas</guilabel
></ulink
>, a opção <quote
>Mostrar todas as janelas</quote
> também estará assinalada. Se você definir um tempo-limite irá garantir que, mesmo nestes casos, obtém um 'feedback' no lançamento mas que desaparece no fim da tarefa.</para>

</article>
