<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE">
]>
<article id="baloo" lang="&language;">
<title
>Pesquisa de Ficheiros</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Vishesh</firstname
> <surname
>Handa</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2016-08-26</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.8</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Plasma</keyword>
<keyword
>Systemsettings</keyword>
<keyword
>pesquisa</keyword>
<keyword
>ficheiro</keyword>
<keyword
>baloo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Este módulo do &systemsettings; permite-lhe configurar os ficheiros que deverão ser indexados para uma pesquisa mais rápida. Ele usa a nível interno uma tecnologia chamada Baloo para pesquisar de forma eficiente pelos ficheiros. </para>

<para
>Adiciona o elemento de <guilabel
>Pesquisa</guilabel
> ao seu painel ou para activar a pesquisa no &krunner; para usar os resultados da indexação para um acesso mais rápido aos seus documentos. </para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Excluir as Pastas</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>É-lhe apresentada uma lista das pastas que não deverão ser pesquisadas. Por omissão, é indexada toda a sua pasta <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
>, sem que sejam indexados outros discos ou dispositivos. </para>
    <para
>Os dispositivos removíveis nunca são indexados por omissão. Podem ser removidos explicitamente da lista de pastas excluídas para poderem passar a ser indexados. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Por omissão, a opção <guilabel
>Activar a Pesquisa de Ficheiros</guilabel
> está activa; desligue esta opção se não quiser usar a pesquisa de ficheiros de todo. </para>

</article>
