<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="workspaceoptions" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Comportamento generale</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck; &Burkhard.Lueck.mail;</author>
<author
><firstname
>Natalie</firstname
><surname
>Clarius</surname
><email
>natalie_clarius@yahoo.de</email
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Paolo</firstname
><surname
>Zamponi</surname
><affiliation
><address
><email
>zapaolo@email.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>30/01/2023</date>

<releaseinfo
>&plasma; 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Impostazioni di sistema</keyword>
<keyword
>desktop</keyword>
<keyword
>spazio di lavoro</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<para
>Questo è un modulo per configurare il comportamento dello spazio di lavoro. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visualizza i suggerimenti informativi al passaggio del mouse</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione è marcata, verranno mostrati dei suggerimenti quando si passa col mouse sopra gli elementi nel pannello di &plasma; o nel desktop.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visualizza un riscontro visivo per i cambiamenti di stato</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>I cambiamenti di stato, ad esempio la modifica della luminosità o del volume da tastiera, vengono visualizzati in un OSD.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Velocità di animazione</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Ti permette di impostare le velocità delle animazioni degli effetti del desktop, da <guilabel
>Lenta</guilabel
> to <guilabel
>Istantanea</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Facendo clic su file o cartelle</guimenu
><guimenuitem
>Si aprono</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione è spuntata, i file e le cartelle verranno aperti con un clic singolo col pulsante <mousebutton
>sinistro</mousebutton
> del mouse. Per selezionarli puoi fare clic col pulsante <mousebutton
>sinistro</mousebutton
> del mouse sui loro marcatori di selezione, trascinare un rettangolo di selezione attorno ad essi, oppure utilizzare clic <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>sinistro</mousebutton
></keycombo
>. Questo è il comportamento predefinito, ed è progettato per essere coerente con quello che ti aspetteresti quando fai clic sui dei collegamenti nei browser web.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Facendo clic su file o cartelle</guimenu
><guimenuitem
>Si selezionano</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione è spuntata, per aprire i file e le cartelle occorre farci un doppio clic sopra, mentre con uno singolo vengono selezionati. Potresti conoscere questo comportamento da altri desktop o sistemi operativi.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Facendo clic nella traccia della barra di scorrimento</guimenu
><guimenuitem
>scorre in su o in giù di una pagina</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Questa è l'impostazione predefinita: facendo clic sulla traccia della barra di scorrimento, la barra di scorrimento si sposta di una pagina.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Facendo clic nella traccia della barra di scorrimento</guimenu
><guimenuitem
>scorre alla posizione su cui si è fatto clic</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Attiva il comportamento per cui la posizione della maniglia di scorrimento passa alla posizione nel documento in cui hai fatto clic. Questo è il comportamento che potresti conoscere da altri desktop o sistemi operativi.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Clic centrale</guimenu
><guimenuitem
>Incolla il testo selezionato</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione è spuntata, un clic col pulsante centrale in un campo testuale incolla dagli appunti, proprio come se avessi fatto <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keysym
>V</keysym
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Modalità tattile</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>In modalità tattile molti elementi dell'interfaccia utente diventeranno più grandi, per adattarsi più facilmente all'interazione al tocco.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modalità tattile</guimenu
><guimenuitem
>Abilita automaticamente se necessaria</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione è spuntata, la modalità tattile verrà attivata automaticamente se il sistema rileva uno schermo tattile, ma non un mouse o una tastiera. Ad esempio, quando la tastiera di un computer portatile convertibile viene capovolta oppure staccata.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modalità tattile</guimenu
><guimenuitem
>Sempre abilitata</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione è selezionata, la modalità tattile verrà sempre abilitata. Utilizzala se usi &plasma; principalmente con uno schermo tattile, oppure se preferisci degli obiettivi di clic più grandi per altri motivi.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modalità tattile</guimenu
><guimenuitem
>Non abilitare mai</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione è selezionata, la modalità tattile verrà sempre disabilitata. Utilizzala se il tuo dispositivo non necessita di questa modalità.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
