<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="workspaceoptions" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Splošno vedenje</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck; &Burkhard.Lueck.mail;</author>
<author
><firstname
>Natalie</firstname
><surname
>Clarius</surname
><email
>natalie_clarius@yahoo.de</email
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luka</firstname
><surname
>Puhar</surname
><affiliation
><address
><email
>puhar.luka@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>39.01.2023</date>

<releaseinfo
>&plasma; 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Sistemske nastavitve</keyword>
<keyword
>namizje</keyword>
<keyword
>delovni prostor</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<para
>To je modul za konfiguracijo splošnega obnašanja delovnega prostora. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Prikaz informacijskih namigov orodij ob lebdenju miške</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Če je ta možnost označena, se namigi orodij prikažejo nad lebdečimi elementi v &plasma; pultu ali na namizju.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Prikaz vizualnih povratnih informacij za spremembe stanja</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Če s tipkovnico spreminjate &eg; svetlost in glasnost, se te spremembe stanja prikažejo v prikazovalniku OSD.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hitrost animacije</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Omogoča nastavitev hitrosti animacij namiznih učinkov od <guilabel
>počasi</guilabel
> do <guilabel
>takojšnje</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Klikanje datotek ali map</guimenu
><guimenuitem
>Jih odpre</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Če je ta možnost označena, se datoteke in mape odprejo z enim klikom <mousebutton
>levega</mousebutton
> miškinega gumba. Datoteke in mape lahko izberete tako, da <mousebutton
>levo</mousebutton
> kliknete na njihove označevalnike za izbor, povlečete pravokotnik izbora okoli njih ali <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>levo</mousebutton
></keycombo
> kliknete. To je privzeto obnašanje, ki je zasnovano tako, da je skladno s pričakovanji pri klikanju povezav v spletnih brskalnikih.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Klikanje datotek ali map</guimenu
><guimenuitem
>jih izbere</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Če je ta možnost označena, je treba datoteke in mape odpreti z dvojnim klikom, medtem ko jih izberete z enim klikom. Takšno obnašanje morda poznate iz drugih namizij ali operacijskih sistemov.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Klikanje v tirnici pomikanja</guimenu
><guimenuitem
>Potegne eno stran navzgor in navzdol</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>To je privzeta nastavitev. Z levim klikom na sled v drsni vrstici premaknete drsno vrstico za eno stran.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Klikanje v tirnici pomikanja</guimenu
><guimenuitem
>Pretakne na kliknjeno mesto</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Vklopi obnašanje, ko položaj ročice za pomikanje preskoči na položaj v dokumentu, na katerega ste kliknili. Takšno obnašanje morda poznate iz drugih namizij ali operacijskih sistemov.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Srednji klik</guimenu
><guimenuitem
>Prilepi izbrano besedilo</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Če je ta možnost označena, se s sredinskim klikom v besedilno polje prilepi iz odložišča, tako kot pri uporabi <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keysym
>V</keysym
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Način na dotik</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>V načinu na dotik bo veliko elementov uporabniškega vmesnika postalo večjih, da se bo lažje prilagodilo interakciji z dotikom.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Način na dotik</guimenu
><guimenuitem
>Samodejno omogoči po potrebi</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Če je izbrana ta možnost, se bo način na dotik samodejno aktiviral, ko sistem zazna zaslon na dotik, ne pa tudi miške ali sledilne ploščice. Na primer: ko je tipkovnica prenosnika, ki ga je mogoče spremeniti, obrnjena ali odstranjena.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Način na dotik</guimenu
><guimenuitem
>Vedno omogočeno</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Če izberete to možnost, bo način na dotik vedno omogočen. To možnost uporabite, če uporabljate &plasma; predvsem z zaslonom na dotik ali imate raje večje cilje klikov iz drugih razlogov.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Način na dotik</guimenu
><guimenuitem
>Nikoli omogočeno</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Če izberete to možnost, bo način na dotik vedno onemogočen. Uporabite to možnost, če na napravi ne potrebujete načina na dotik.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
