<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="clock" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Kuupäev &amp; kellaaeg</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2013-12-05</date>
<releaseinfo
>4.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Süsteemi seadistused</keyword>
<keyword
>kell</keyword>
<keyword
>kuupäev</keyword>
<keyword
>aeg</keyword>
<keyword
>määramine</keyword>
<keyword
>seadistamine</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Kuupäev &amp; kellaaeg</title>

<para
>Selle mooduli abil võid mugavat graafilist liidest kasutades muuta süsteemi kellaaega ja kuupäeva.</para>

<note
><para
>Et need seadistused ei puuduta ainult sind kui kasutajat, vaid kogu süsteemi, pead olema süsteemi kuupäeva ja kellaaja muutmiseks süsteemi administraator (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Kui see ei ole võimalik, saad siin ainult vaadata parajasti kehtivat seadistust, kuid ühtegi sinu muudatust ei salvestata.</para
></note>

<sect2 id="date-change">
<title
>Kuupäev ja kellaaeg</title>

<para
>Kui märkida valik <guilabel
>Kuupäeva ja kellaaja määramine automaatselt</guilabel
>, saab rippmenüüst valida <guilabel
>ajaserveri</guilabel
>, kõik teised dialoogi valikud on aga välja lülitatud.</para>

<note>
<para
>Rakendusi <command
>rdate</command
> või <command
>ntpdate</command
> kasutatakse selles moodulis kuupäeva ja kellaaja hankimiseks ajaserverist. See toimub &kde;-sse sisselogimisel, kui oled siis juba võrgus, või hiljem, kui ühendud internetiga ja ajaserveritele pääseb ligi.</para
> 
<para
>Mõlemad rakendused on lihtsad <acronym
>NTP</acronym
> kliendid, mis määravad süsteemi kella vastavusse ajaga, mis saadi mõnelt <acronym
>NTP</acronym
> serverist. Pikemas perspektiivis sellest siiski täpse kella säilimiseks ei piisa. See on kasulik aeg-ajalt kellaaja määramiseks masinates, millel puudub pidev võrguühendus, näiteks sülearvutite puhul.</para>
</note>

<para
>Kui sa ajaserverit ei kasuta, saab kuupäeva käsitsi määrata kaardi alumises osas. Vali seal lihtsalt kuu (ülal asuvast hüpikkastist), aasta (ülal asuvast kerimiskastist) ja kuupäev (klõpsuga kalendris toodud päeval).</para>
<para
>Kalendri allosas olevate juhistega saab valida aktiivse kuupäeva, samuti võib sisestada kuupäeva tekstikasti või valida nummerdatud nädala rippmenüüst.</para>

<para
>Kellaaja saab määrata kerimiskastide abil kella all. Vajaliku kellaaja võib ka otse sisestada.</para>
<!--Outdated
<note
><para
>The time is represented in 24 hour format.  If you want
the system time to be set to 8:00 PM, you need to set the hour spinbox
to <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12).  If you want the system time set
to 8:00 AM, you should set the hour spinbox to
<guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>
-->
</sect2>

<sect2 id="date-time-tone">
<title
>Ajavöönd</title>
<para
>Uue ajavööndi määramiseks vali allolevast nimekirjast oma piirkond. Kasuta filtrikasti vajaliku <guilabel
>piirkonna</guilabel
> leidmiseks.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
