<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
<!ENTITY kappname "&sonnet;">
]>

<article id="spellchecking" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Проверка орфографии</title>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
><surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Олеся</firstname
><surname
>Герасименко</surname
> <affiliation
><address
><email
>gammaray@basealt.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>08 апреля 2021 г.</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>проверка орфографии</keyword>
<keyword
>словарь</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="spellchecker">
<title
>Проверка орфографии</title>
<para
>Параметры настройки, доступные в этом модуле, по умолчанию используются во всех приложениях &kde;, которые задействуют &sonnet; (механизм для работы с различными средствами проверки орфографии, распространяемыми под свободными лицензиями).</para>

<para
>Для использования &sonnet; необходимо установить программу для проверки орфографии, например: <ulink url="http://aspell.net/"
>&GNU; Aspell</ulink
>, <ulink url="http://hspell.ivrix.org.il/"
>Hspell</ulink
> или <ulink url="https://hunspell.github.io/"
>Hunspell</ulink
>, а также соответствующие словари для необходимых языков.</para>

<para
>Параметры настройки, определённые с помощью этого модуля, возможно изменить на уровне отдельных приложений.</para>

<para
>Раскрывающийся список <guilabel
>Язык по умолчанию</guilabel
> позволяет выбрать словарь для использования с &sonnet;.  </para>

<sect2 id="spell-options">
<title
>Параметры</title>

<variablelist>
 
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Включить автоматическое определение языка</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Эта функция основана на эвристическом анализе (используемый сценарий, совпадение триграмм, ранжирование языков, доступных в модуле, который реализует проверку орфографии). Она позволяет автоматически переключать языки в многоязычных документах. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>По умолчанию использовать проверку орфографии на лету</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если это флажок отмечен, проверка орфографии выполняется по мере набора слов в документе. Слова с ошибками подчёркиваются красной линией. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пропускать слова в верхнем регистре</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если этот флажок отмечен, проверка орфографии слов, которые целиком состоят из прописных букв, не выполняется.</para>
<tip
><para
>Эта функция полезна для документов, в которых много аббревиатур. Если флажок не отмечен, большинство аббревиатур будут ошибочно подчёркнуты, как содержащие орфографические ошибки.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пропускать слова, написанные слитно</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если этот флажок не отмечен, слова, присутствующие в словаре по отдельности, но написанные слитно, считаются орфографической ошибкой. Например: «shutout», «cannot», «blackout». </para>

<tip
><para
>Если отметить этот флажок, приложения не будут выделять адреса веб-сайтов и электронной почты как орфографические ошибки. В таких адресах часто присутствуют слова, написанные слитно.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
<!-- from koffice/kword/opt.docbook 1.6.2--> 
<sect2
><title
>Игнорируемые слова</title>
<para
>Текстовое поле в нижней части диалогового окна позволяет задать определённые слова (специальные термины, имена собственные и так далее), которые программа будет пропускать при проверке орфографии.</para>

<sect3
><title
>Добавление слова в список игнорируемых</title>
<para
>Чтобы добавить слово, введите его в текстовое поле и нажмите кнопку <guibutton
>Добавить</guibutton
>.</para>
</sect3>

<sect3
><title
>Удаление слова из списка игнорируемых</title>
<para
>Чтобы удалить слово, выберите его в списке игнорируемых щелчком левой кнопки мыши и нажмите кнопку <guibutton
>Удалить</guibutton
>.</para>

<para
>По завершении внесения изменений нажмите кнопку <guibutton
>Применить</guibutton
>.</para>

<para
>Нажатие кнопки <guibutton
>По умолчанию</guibutton
> восстанавливает значения по умолчанию для всех параметров.</para>
</sect3>

</sect2>
</sect1>

</article>
