<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;" id="default-components">
<articleinfo>

<title
>Privzete aplikacije</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck;&Burkhard.Lueck.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Luka</firstname
><surname
>Puhar</surname
><affiliation
><address
><email
>puhar.luka@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>12.01.2022</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.24</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistemske nastavitve</keyword>
<keyword
>komponenta</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>V tem modulu lahko spremenite &kde; privzete komponente.</para>

<para
>Komponente so programi, ki opravljajo osnovna opravila, kot so spletni brskalnik, terminalski emulator, upravitelj datotek, 
odjemalec e-pošte, elektronski zemljevid in klicalnik. Različne &kde; aplikacije morajo včasih priklicati konzolni emulator, poslati e-pošto, upravljati datoteke in mape, prikazati zemljevid ali poklicati številko v telefonu.</para
> 

<para
>Za dosledno delovanje, te aplikacije vedno kličejo iste komponente. Tu lahko izberete, kateri programi so te komponente.</para>

<para
>Seznam na levi strani prikazuje vrste komponent, ki jih je mogoče konfigurirati:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Spletni brskalnik</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Upravitelj datotek</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Odjemalec e-pošte</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Terminalski emulator</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Zemljevid</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Klicalnik</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Kliknite izbirno okno komponente, ki jo želite konfigurirati. Na seznamu izberite najljubši spletni brskalnik, upravitelja datotek, odjemalca e-pošte, emulator terminala, zemljevid in klicalnik. Izberite <guimenuitem
>Other. . . </guimenuitem
>, da odprete pogovorno okno <guilabel
>Choose Application</guilabel
> in ročno izberete aplikacijo.</para>

</article>
