<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="keyboard" lang="&language;">
<title
>Teclado</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>05/12/2020</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.21</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Plasma</keyword>
<keyword
>Configuração do Sistema</keyword>
<keyword
>Teclado</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Este módulo permite escolher como teclado seu trabalha.</para>

<para
>Existem três páginas neste módulo.</para>

<sect1 id="hardware">
<title
>Aba Hardware</title>
<para
>O efeito real da configuração destas opções depende das características fornecidas pelo seu teclado e pelo servidor X, no qual o &plasma; está sendo executado. Como exemplo, você pode achar que mudar o volume do clique de uma tecla não tem efeito, pois esta característica não está disponível em seu sistema. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modelo do teclado:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aqui você poderá definir o modelo do seu teclado. Esta opção é independente do layout do teclado e diz respeito ao modelo de &quot;hardware&quot;, &ie;, a forma como o seu teclado foi fabricado. Os teclados modernos, que vêm hoje em dia com o seu computador, têm normalmente duas teclas extra, sendo referidos como modelos de &quot;104-teclas&quot;, que será o que provavelmente irá querer, caso não saiba qual o tipo de teclado que tem. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>NumLock ao iniciar o Plasma</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Você pode escolher entre sempre <guilabel
>Ligar</guilabel
> ou sempre <guilabel
>Desligar</guilabel
> a tecla NumLock, quando o &plasma; iniciar. Pode ainda escolher a opção onde o &plasma; deixe o NumLock do mesmo jeito em que foi configurado antes do &plasma; iniciar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Quando uma tecla é mantida pressionada:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>É possível selecionar uma das três opções aqui, a saber</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Exibir caracteres acentuados e similares</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for selecionada, ao manter uma tecla pressionada enquanto digita o texto, uma janela pop-up será exibida, permitindo escolher entre várias formas acentuadas do caractere.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Não fazer nada</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta opção permite desativar qualquer atividade ao pressionar e manter pressionadas as teclas.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Repetir a tecla</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando esta opção estiver selecionada, ao manter uma tecla pressionada será emitido o mesmo caractere repetidamente, até que a tecla seja solta, ou seja, manter pressionada uma tecla terá o mesmo efeito que pressioná-la várias vezes sucessivamente.</para>
<tip
><para
>Quase todos os usuários desejam ter esta opção habilitada, pois ela torna a navegação em documentos, com as teclas de flecha, significativamente mais fácil. </para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Atraso</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta opção permite-lhe definir o atraso ao fim do qual uma tecla pressionada irá começar a gerar códigos de teclas.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Taxa</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta opção permite-lhe definir a frequência com que são gerados os códigos de teclas ao pressionar em uma.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Digite alguns caracteres na caixa da <guilabel
>Área de teste</guilabel
> para verificar a configuração.</para>
<para
>Muitos computadores não possuem suporte para esta função.</para>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="layouts">
<title
>A aba de layouts</title>
<para
>Esta página permite-lhe escolher os layouts de teclado que deseja usar, qual o indicador que deseja na área de notificação, como deseja mudar de layout e que atalhos de teclado irá usar para isso.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Indicador da layout</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Você pode optar por <guilabel
>Mostrar o indicador de layout</guilabel
>, o qual irá mostrar o nome ISO do idioma na área de notificação. É possível selecionar a opção para mostrar o indicador, mesmo que tenha apenas um único layout ativo e poderá também mostrar a bandeira do idioma, em vez de mostrar apenas o código ISO, assinalando a opção <guilabel
>Mostrar a bandeira</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Política de Mudança</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se você selecionar a política de mudança <guilabel
>Aplicação</guilabel
> ou <guilabel
>Janela</guilabel
>, a alteração do layout do teclado só irá afetar a aplicação ou janela atuais. A política <guilabel
>Global</guilabel
> irá alterar o layout do teclado a nível global e a <guilabel
>Área de trabalho</guilabel
> irá mudá-la apenas para a área de trabalho virtual atual. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Atalhos para mudança de layout</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Os <guilabel
>Atalhos principais</guilabel
> são atalhos para mudar os layouts gerenciados pelo X.org. Os <guilabel
>Atalhos de 3º nível</guilabel
> são atalhos para mudar para um terceiro nível do layout ativo (se tiver um), sendo também tratado pelo X.org e permite atalhos apenas com teclas modificadoras. O <guilabel
>Atalho alternativo</guilabel
> é um atalho para mudar o layout tratado pelo &plasma;. Ele não suporta atalhos apenas com teclas modificadoras e poderá não funcionar em algumas situações (&eg;, se uma mensagem estiver ativa ou se estiver no protetor de tela). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Configurar os layouts</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se você assinalar a opção <guilabel
>Configurar os layouts</guilabel
>, poderá adicionar e remover os layouts de teclado, de modo a poder mudar entre elas, quando for necessário. </para>
<para
>Ao clicar em <guibutton
>Adicionar</guibutton
>, será aberta uma janela onde poderá escolher o novo layout de teclado que deseja adicionar, assim como a sua variante, etiqueta e atalho. </para>
<para
>A lista de layouts à direita do campo <guilabel
>Layout</guilabel
> na janela <guilabel
>Adicionar layout</guilabel
> poderá ser reduzida com a lista <guilabel
>Limitar a seleção por idioma</guilabel
>. Você pode clicar no botão <guibutton
>Visualizar</guibutton
> para ver o layout escolhido em uma janela separada. </para>
<para
>Você poderá ordenar os layouts com as teclas para cima e para baixo, sendo a que estiver no topo a padrão. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Layouts adicionais</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta opção poderá ficar ativa apenas se tiver mais de dois layouts.</para>
<para
>Os layouts adicionais permitem-lhe mudar do layout de forma simples, dentro de um conjunto relativamente pequeno, mantendo os mesmos layouts acessíveis rapidamente. Por exemplo, pode usar 3 línguas: Inglês, Ucraniano e Alemão, sendo que as duas primeiras são usadas com mais frequência e a terceira é usada apenas ocasionalmente. Neste caso, poderá configurar as duas primeiras como principais (definir o valor de <guilabel
>Número de layouts principais</guilabel
>: 2) e o Alemão como uma adicional - quando mudar com o teclado e o botão esquerdo, a mudança irá ocorrer apenas entre os layouts principais, podendo ainda escolher a terceira com o menu de contexto.</para>
<para
>Quando é escolhido um layout adicional, ela irá substituir a última principal (isto é feito por razões técnicas - normalmente os atalhos globais funcionam com base no primeiro layout ativo, assim será mais confiável preservá-lo, quando permitir a ativação de layouts adicionais).</para>
<!-- context menu ?-->
<para
>Como o X.org só permite ter 4 layouts para escolha, a funcionalidade dos <quote
>layouts adicionais</quote
> permite também ultrapassar essa limitação: o usuário poderá ter até 4 layouts principais (gerenciados pelo X.org) e ainda mais 4 layouts adicionais (gerenciados pelo seletor de layouts). Deste modo, o usuário poderá funcionar convenientemente com um máximo de 8 layouts (se bem que o limite de 4 layouts adicionais poderá ser aumentado no futuro). </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="advanced">
<title
>A página Avançado</title>
<para
>Nesta página, se assinalar a opção <guilabel
>Configurar as opções do teclado</guilabel
>, poderá definir algumas opções referentes a diferentes configurações especiais das teclas. Você poderá expandir essas opções ao clicar no símbolo &gt; que aparece à esquerda da opção, quando seleciona a sua definição na lista expandida.</para>
<para
>Esta é uma &GUI; para ajudar na criação de layouts de teclado padrão para &X11; usando XKB. </para>
<para
>Para mais informações, consulte a seção <emphasis
>Links</emphasis
> na <ulink url="https://www.freedesktop.org/wiki/Software/XKeyboardConfig"
>página XKeyboardConfig do freedesktop.org</ulink
>. </para>
</sect1>
</article>
