<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="clock" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Data &amp; Hora</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
><surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
><email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>André Marcelo</firstname
><surname
>Alvarenga</surname
><affiliation
><address
><email
>alvarenga@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>05/12/2013</date>
<releaseinfo
>4.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Configurações do sistema</keyword>
<keyword
>relógio</keyword>
<keyword
>Data</keyword>
<keyword
>Hora</keyword>
<keyword
>configurar</keyword>
<keyword
>configurar</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Data &amp; Hora</title>

<para
>Você pode usar este módulo para alterar a data e hora do sistema, usando uma interface gráfica conveniente.</para>

<note
><para
>Como estas configurações não afetam somente você como usuário, mas todo o sistema, você deve ter acesso de administrador do sistema (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) para modificar a data e hora do sistema. Se você não possuir este nível de acesso, este módulo mostrará somente as configurações atuais, mas suas alterações não poderão ser salvas.</para
></note>

<sect2 id="date-change">
<title
>Data e hora</title>

<para
>Se você assinalar a opção <guilabel
>Ajustar a data e hora automaticamente</guilabel
>, você poderá selecionar um <guilabel
>Servidor de hora</guilabel
> na lista e todas as outras configurações nesta janela serão desativadas.</para>

<note>
<para
>Os aplicativos <command
>rdate</command
> ou <command
>ntpdate</command
> são usados neste módulo para obter a data e a hora a partir de um servidor de tempo. Isto acontece quando você se autentica no &kde; estando online ou quando você se conecta mais tarde à Internet e o acesso aos servidores de tempo se torna possível.</para
> 
<para
>Ambos os aplicativos são simplesmente clientes <acronym
>NTP</acronym
> que fazem com que o horário do sistema corresponda ao horário obtido ao se comunicar com um ou mais servidores de <acronym
>NTP</acronym
>. No entanto, isto não é suficiente para manter a hora precisa durante uma longa execução. Isto é útil para configurar ocasionalmente a hora em máquinas que não possuem acesso permanente à redes, como laptops.</para>
</note>

<para
>Se você não usar um servidor de hora, você poderá ajustar a data manualmente usando a metade inferior da página. Basta escolher um mês e ano usando os controles acima do calendário e o dia do mês clicando no respectivo dia no calendário.</para>
<para
>Use os controles no fundo do calendário para selecionar a data atual, inserir a data no campo de texto ou selecionar a semana do ano a partir da lista.</para>

<para
>Você ajusta a hora usando as caixas de contagem na base do relógio analógico. Você pode também digitar diretamente o valor.</para>
<!--Outdated
<note
><para
>The time is represented in 24 hour format.  If you want
the system time to be set to 8:00 PM, you need to set the hour spinbox
to <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12).  If you want the system time set
to 8:00 AM, you should set the hour spinbox to
<guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>
-->
</sect2>

<sect2 id="date-time-tone">
<title
>Fuso horário</title>
<para
>Para definir um novo fuso horário, basta selecionar a sua área na lista abaixo. Use o campo do filtro para procurar a <guilabel
>Área</guilabel
> ou <guilabel
>Região</guilabel
> desejada.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
