<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="mouse" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Rato</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>zepires@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2016-06-01</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.6</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Esta é a documentação do módulo do &systemsettings; que configura os ratos e outros dispositivos para apontar. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemsettings</keyword>
<keyword
>rato</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="kcm_mouse">
<title
>Rato</title>

<para
>Este módulo permite-lhe configurar o seu dispositivo de posicionamento. Este pode ser um rato, uma 'trackball', um 'touchpad' ou qualquer outro 'hardware' que desempenhe uma função semelhante.</para>

<para
>Este módulo está dividido em várias páginas: a <link linkend="mouse-general"
>Geral</link
>, o <link linkend="mouse-advanced"
>Avançado</link
> e a <link linkend="mouse-navigation"
>Navegação do Rato</link
>. </para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
>Geral</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ordem dos Botões</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se você for esquerdino, poderá preferir trocar as funções dos botões <mousebutton
>esquerdo</mousebutton
> e <mousebutton
>direito</mousebutton
> do seu dispositivo de posicionamento, seleccionando a opção <quote
>esquerdino</quote
>. Se o dispositivo tiver mais do que dois botões, só os que funcionarem como <mousebutton
>esquerdo</mousebutton
> e <mousebutton
>direito</mousebutton
> são afectados. Por exemplo, se tiver um rato com três botões, o botão <mousebutton
>do meio</mousebutton
> não é afectado.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inverter a direcção do deslizamento</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Com esta opção seleccionada, a roda do rato (se existir) irá funcionar na direcção contrária (ou seja, se rodar para a frente irá descer a posição da barra, enquanto que se rodar para trás irá subir a barra). Isto poderá ser útil para lidar com alguma configuração anormal do servidor X. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Duplo-'click' para abrir os ficheiros e pastas (escolher os ícones no primeiro 'click')</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção não estiver seleccionada, os ícones/ficheiros serão abertos com um 'click' simples do botão <mousebutton
>esquerdo</mousebutton
> do rato. Este comportamento por omissão é consistente com o que esperaria, ao carregar nas ligações na maioria dos navegadores Web. Se estiver seleccionado, os ícones/ficheiros serão abertos com um duplo-click, enquanto que um click simples só seleccionará o ícone ou o ficheiro. Este é o comportamento que poderá conhecer de outros ambientes de trabalho ou sistemas operativos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Carregar uma vez para abrir os ficheiros e pastas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta é a opção por omissão. Se você carregar num ícone, irá abri-lo. Para o seleccionar, poderá arrastar o(s) ícone(s) pelo ecrã ou carregar em <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>Direito</mousebutton
></keycombo
> ou então carregar e manter carregado para o arrastar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Avançado</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>Aceleração do ponteiro</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta opção permite-lhe alterar a relação entre a distância que o cursor do rato percorre no ecrã e o movimento relativo do dispositivo físico em si (que pode ser um rato, uma 'trackball' ou outro dispositivo do género).</para>

<para
>Um valor alto do multiplicador da aceleração conduzirá a grandes movimentos do cursor do rato no ecrã, mesmo quando só deseja efectuar um pequeno movimento com o dispositivo físico.</para>

<tip
><para
>Um multiplicador entre <guilabel
>1x</guilabel
> e <guilabel
>3x</guilabel
> será aceitável para muitos dos sistemas. Com um multiplicador superior a <guilabel
>3x</guilabel
>, o cursor do rato será difícil de controlar.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sensibilidade à aceleração</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>A sensibilidade corresponde à menor distância que o cursor do rato terá de se mover no ecrã antes da aceleração fazer efeito. Se o movimento estiver dentro desse limite, o cursor do rato movimentar-se-á como se a aceleração fosse <guilabel
>1x</guilabel
>.</para>

<para
>Deste modo, quando você fizer movimentos pequenos com o dispositivo físico (&eg;, o rato), continuará a ter um controlo fino do cursor do rato no ecrã, enquanto os movimentos amplos do dispositivo físico farão o cursor do rato movimentar-se rapidamente para as diferentes áreas do ecrã.</para>

<para
>Poderá definir o valor-limite se introduzir um valor no campo de texto ou carregar nos botões cima/baixo do campo à esquerda do campo.</para>

<tip
><para
>De um modo geral, quanto maior for o valor da <guilabel
>Aceleração do cursor</guilabel
>, maior deverá ser o valor da <guilabel
>Distância até arrastar</guilabel
>. Por exemplo, uma <guilabel
>Distância até arrastar</guilabel
> de 4 pixels será apropriada para uma <guilabel
>Aceleração do Cursor</guilabel
> de 2x, mas 10 pixels poderá ser melhor para o 3x.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Intervalo de duplo-'click'</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta é a maior quantidade de tempo entre 'clicks' num botão até que se considere que fez um duplo-click. Se carregar duas vezes e o tempo entre esses dois eventos for menor que este valor, será reconhecida a acção como um duplo-click. Se o tempo for maior, reconhece-se a acção como se você tivesse carregado duas vezes <emphasis
>separadas</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tempo de início de arrasto</guilabel
> e <guilabel
>Distância até arrastar</guilabel
></term>

<listitem>
<para
>Se <itemizedlist
> <listitem
><para
>carregar com o rato</para
></listitem
> <listitem
><para
>arrastar dentro do tempo indicado em <guilabel
>Tempo de Início de Arrasto</guilabel
> e </para
></listitem
> <listitem
><para
>o mover ao longo de uma distância igual ou superior ao número (de pontos) indicado em <guilabel
>Distância até Arrastar</guilabel
></para
> </listitem
> </itemizedlist
>, irá arrastar o item seleccionado.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>A roda do rato desloca</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se você tiver um rato com roda, use a barra para determinar quantas linhas de texto um <quote
>movimento</quote
> da roda do rato fará deslocar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-navigation">
<title
>Navegação do Rato</title>

<para
>Esta página permite-lhe configurar as teclas de cursores do teclado numérico como um dispositivo de emulação do rato. Isto poderá ser útil quando estiver a trabalhar com um dispositivo sem outro dispositivo de posicionamento ou quando não tiver outro uso para o teclado numérico. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mover o cursor com o teclado (numérico)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Para activar o modo do rato através do teclado, terá de seleccionar a opção <guilabel
>Mover o cursor com o teclado (teclas numéricas)</guilabel
>. Quando o fizer, as outras opções ficarão activas, pelo que poderá personalizar o comportamento do cursor com o teclado, se necessário. </para>
<para
>As várias teclas do teclado numérico movem o cursor na direcção por elas indicadas. Repare que poder-se-á mover na diagonal, assim como para cima, baixo, esquerda e direita. A tecla <keycap
>5</keycap
> emula um 'click' de um botão do rato, sendo tipicamente o &LMB;. Poderá mudar o botão que é emulado se usar a tecla <keycap
>/</keycap
> (que o torna o &LMB;), a tecla <keycap
>*</keycap
> (que o torna o &MMB;) e a <keycap
>-</keycap
> (que o torna o &RMB;). Se usar a tecla <keycap
>+</keycap
> irá emular um duplo-click do botão seleccionado. Poderá usar a tecla <keycap
>0</keycap
> para emular o carregar contínuo do botão seleccionado (para um arrastamento simples) e depois o <keycap
>.</keycap
> para emular a largada do botão seleccionado. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Atraso da aceleração</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Este é o tempo (em milisegundos) entre o pressionar inicial da tecla e o primeiro evento de movimento repetido até à aceleração do rato. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Intervalo de repetição</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Este é o tempo em milisegundos entre os eventos repetidos de movimento para a aceleração do rato. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tempo de aceleração</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Este é o período em milisegundos antes de o cursor atingir uma velocidade máxima para a aceleração do rato. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Velocidade máxima</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta é a velocidade máxima em pixels por segundo que o cursor poderá atingir, na aceleração do rato pelo teclado. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Perfil de aceleração</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta é a inclinação da curva de aceleração do rato pelo teclado. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
