<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="workspaceoptions" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Comportamento geral</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck; &Burkhard.Lueck.mail;</author>
<author
><firstname
>Natalie</firstname
><surname
>Clarius</surname
><email
>natalie_clarius@yahoo.de</email
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>30/01/2023</date>

<releaseinfo
>&plasma; 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Configurações do sistema</keyword>
<keyword
>área de trabalho</keyword>
<keyword
>espaço de trabalho</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<para
>Este é um módulo para configurar o comportamento do espaço de trabalho </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Permitir que o Plasma exiba dicas em painéis e widgets</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver marcada, as dicas serão exibidas ao passar o cursor sobre os itens no painel &plasma; ou na área de trabalho.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Permitir pop-ups OSD para mudanças de status</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver marcada, todos os widgets do Plasma poderão exibir pop-ups na tela (OSD) para alterações como nível de volume e brilho ou troca de dispositivo de áudio.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Velocidade da animação</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Permite definir a velocidade das animações de efeitos na área de trabalho de <guilabel
>Lento</guilabel
> a <guilabel
>Instantâneo</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Clicar em arquivos ou pastas</guimenu
><guimenuitem
>Abre-os</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver marcada, os arquivos e pastas serão abertos com um único clique do botão <mousebutton
>esquerdo</mousebutton
> do mouse. Para selecionar arquivos e pastas, você pode clicar com o botão <mousebutton
>esquerdo</mousebutton
> do mouse nos marcadores de seleção, arrastar um retângulo de seleção ao redor deles ou clicar com a combinação de teclas <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>Esquerdo</mousebutton
></keycombo
>. Este é o comportamento padrão e foi projetado para ser consistente com o que você esperaria ao clicar em links em navegadores da web.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Clicar em arquivos ou pastas</guimenu
><guimenuitem
>Seleciona-os</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver marcada, será necessário clicar duas vezes em arquivos e pastas para abri-los, enquanto um único clique os selecionará. Este é o comportamento que você já deve conhecer de outros desktops ou sistemas operacionais.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Clicar na barra de rolagem</guimenu
><guimenuitem
>Rola uma página para cima e para baixo</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Esta é a configuração padrão. Clicar com o botão esquerdo do mouse na barra de rolagem move a barra de rolagem uma página.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Clicar na barra de rolagem</guimenu
><guimenuitem
>Rola até o local clicado</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Ativa o comportamento quando a posição da alça de rolagem salta diretamente para a posição no documento onde você clicou. Este é o comportamento que você pode conhecer de outros desktops ou sistemas operacionais.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Clique do meio</guimenu
><guimenuitem
>Cola texto selecionado</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver marcada, clicar com o botão do meio do mouse em um campo de texto colará o conteúdo da área de transferência, assim como você faria com <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keysym
>V</keysym
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Modo de toque</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>No modo de toque muitos elementos da interface se tornarão maiores para acomodar mais facilmente as interações com os toques.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modo de toque</guimenu
><guimenuitem
>Habilitar automaticamente quando necessário</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for selecionada, o modo de toque será ativado automaticamente sempre que o sistema detectar uma tela sensível ao toque, mas nenhum mouse ou touchpad. Por exemplo: quando o teclado de um laptop transformável for girado ou desconectado.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modo de toque</guimenu
><guimenuitem
>Sempre habilitado</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for selecionada, o modo de toque estará sempre ativado. Use esta opção se você usa o &plasma; principalmente com uma tela sensível ao toque ou prefere alvos de clique maiores por outros motivos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modo de toque</guimenu
><guimenuitem
>Desabilitado</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for selecionada, o modo de toque ficará sempre desativado. Use esta opção se não precisar do modo de toque no seu dispositivo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
