<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>
<article id="solid-device-automounter" lang="&language;">
<title
>Внешние носители информации</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Trever</firstname
><surname
>Fischer</surname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ольга</firstname
><surname
>Миронова</surname
><affiliation
><address
><email
>omiro@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="reviewer"
> <firstname
>Александр</firstname
> <surname
>Яворский</surname
> <contrib
>Рецензирование</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>08 апреля 2021 г.</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Параметры системы</keyword>
<keyword
>автоматическое монтирование</keyword>
<keyword
>устройство</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Этот модуль программы &systemsettings; позволяет настраивать действия, автоматически выполняемые при подключении внешних носителей информации. </para>

<para
>Включение автоматического монтирования внешних носителей информации избавляет от необходимости использовать всплывающее окно «подключаемые устройства» или панель «точки входа» диспетчера файлов для перехода к файлам и папкам, расположенным на только что подключённых устройствах. </para>

<para
>В верхней части окна расположены глобальные параметры, которые могут быть настроены индивидуально для каждого носителя информации из списка <guilabel
>Особые настройки для носителей информации</guilabel
>. Если компьютер используется единственным пользователем, то рекомендуется включить все параметры, расположенные над разделом особых настроек. </para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Включить автоматическое монтирование внешних носителей информации</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если этот параметр отключён, никакие носители информации не будут монтироваться автоматически, независимо от того, какие флажки установлены в разделе <guilabel
>Особые настройки для носителей информации</guilabel
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Автоматически монтировать только те носители, которые были ранее монтированы вручную</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если этот пункт отмечен, &plasma; будет автоматически монтировать только те носители, информацию о которых она помнит. Носитель <quote
>запоминается</quote
>, если он был хотя бы один раз был смонтирован. Если носитель был подключен, но не был смонтирован (например, по &USB; был подключен аудиоплеер для зарядки), &plasma; не будет автоматически его монтировать при последующих подключениях. Однако после того, как носитель информации будет смонтирован хотя бы один раз, &plasma; сохранит информацию о нём и автоматически предоставит доступ к его содержимому при следующем подключении. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Монтировать все внешние носители при входе в систему</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если при входе в систему к ней были подключены внешние носители информации, &plasma; автоматически сделает их содержимое доступным для других программ. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Автоматически монтировать внешние носители при их подключении</guilabel
></term>
<listitem
><para
>При включении этого параметра &plasma; автоматически делает содержимое любого носителя информации доступным при его подключении к системе. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Автоматическое монтирование</guilabel
></term>
<listitem
><para
>В этом разделе перечислены все носители информации, известные &plasma;. Если включён параметр <guilabel
>Монтировать при входе в систему</guilabel
>, носитель будет автоматически смонтирован, даже если параметр <guilabel
>Монтировать все внешние носители при входе в систему</guilabel
> не выбран. То же самое относится к параметру <guilabel
>Монтировать при подключении</guilabel
>.</para>
<para
>Если параметр <guilabel
>Включить автоматическое монтирование внешних носителей информации</guilabel
> выключен, особые настройки не применяются и автоматическое монтирование носителей не происходит. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>Забыть о носителе информации</guibutton
></term>
<listitem
><para
>При нажатии на эту кнопку &plasma; <quote
>забывает</quote
> обо всех когда-либо подключённых носителях информации. Это может быть полезно только если отмечен пункт «Автоматически монтировать только те носители, которые были ранее монтированы вручную». Если этот пункт отмечен и носитель объявлен забытым, то такой носитель не будет монтироваться автоматически. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

 
</article>
