<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Serbian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;" id="launch-feedback">
<articleinfo>
<title
>Одзив покретања</title>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Лори</firstname
> <surname
>Вотс</surname
></personname
> &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Драган</firstname
><surname
>Пантелић</surname
><affiliation
><address
><email
>falcon-10@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>превод</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>9. 4. 2015.</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.3</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Некада је охрабрујуће знати да рачунар није напросто игнорисао вашу наредбу, већ да се нешто дешава из кулиса. У овом модулу можете подесити визуелни одзив који ће вам помоћи да се уверите да сте заиста погодили ту и ту иконицу.</para>
	
<para
>Традиционални начин указивања да је рачунар заузет јесте изменом показивача, што можете укључити одабиром <guilabel
>Заузет показивач</guilabel
>.</para>

<para
>Када је ова опција укључена, показивачу ће се накратко придружити иконица при покретању новог програма. Бројчаником <guilabel
>Прековреме одзива на покретању:</guilabel
> можете подесити колико се дуго иконица приказује покрај показивача. Подразумевано је 5 секунди.</para>

<para
>Расположиво је неколико варијанти заузетог показивача: <guilabel
>Трепћући показивач</guilabel
>, <guilabel
>Скакутајући показивач</guilabel
>, или <guilabel
>Пасивни заузети показивач</guilabel
> за иконицу без анимације.</para>

<para
>У КДЕ‑у, обавештење о покретању традиционално има један други облик, којим такође можете овде управљати. Нормално, тек покренути програм одмах на траци задатака добија ставку којој је иконица замењена вртећим пешчаником, чиме вам се ставља на знање да се нешто догађа. Кућицом <guilabel
>Укључи обавештење у траци задатака</guilabel
> можете укључити или искључити ово понашање. Ако га укључите, можете задати трајање бројчаником <guilabel
>Прековреме одзива на покретању:</guilabel
>.</para>

<para
>Неће сви програми које покренете најзад приказати прозор или ставку на траци задатака. Неки од њих, на пример, усидре се у системску касету КДЕ‑а. Даље, може бити да је програм послат на другу виртуелну површ, а да је притом у <ulink url="help:/plasma-desktop/panel.html"
>поставкама менаџера задатака</ulink
> у секцији <guilabel
>Филтери</guilabel
> попуњена кућица <guilabel
>Само задаци на тренутној површи</guilabel
>. Задавање прековремена обезбеђује да чак и у овим случајевима добијате одзив при покретању, а такође и да нестане пошто се покретање доврши.</para>

</article>
