<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="workspaceoptions" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Загальна поведінка</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck; &Burkhard.Lueck.mail;</author>
<author
><firstname
>Natalie</firstname
><surname
>Clarius</surname
><email
>natalie_clarius@yahoo.de</email
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>30 січня 2023 року</date>

<releaseinfo
>Плазма 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>стільниця</keyword>
<keyword
>робочий простір</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<para
>Цей модуль призначено для налаштовування загальної поведінки робочого простору Плазми. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати інформаційні підказки при наведенні вказівника</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, система показуватиме панелі підказок при наведенні вказівника миші на панель Плазми або на стільницю.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати візуальний супровід змін стану</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо ви, наприклад, зміните яскравість екрана або гучність відтворення звуку за допомогою клавіатури, ці зміни у стані буде показано на екранній панелі.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Швидкість анімації</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Надає вам змогу встановити швидкість ефектів стільничної анімації у межах від <guilabel
>Повільна</guilabel
> до <guilabel
>Миттєва</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Клацання на файлах або теках</guimenu
><guimenuitem
>Відкриває їх</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, файли і теки відкриватимуться у відповідь на одинарне клацання <mousebutton
>лівою</mousebutton
> кнопкою миші. Щоб позначити файли і теки, ви можете клацнути <mousebutton
>лівою</mousebutton
> кнопкою миші на їхніх маркерах позначення, перетягніть прямокутник позначення так, щоб до нього потрапили ці файли і теки, або скористайтеся комбінацією  <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>клацання лівою кнопкою</mousebutton
></keycombo
>. Це типова поведінка, її розроблено так, щоб вона збігалася з тим, що відбувається при клацанні на посиланнях у програмах для перегляду інтернету.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Клацання на файлах або теках</guimenu
><guimenuitem
>Позначає їх</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, для відкриття файлів і тек доведеться клацати двічі, а одинарне клацання позначатиме їх. Ця поведінка може бути відомою вам із досвіду роботи у інших стільницях або операційних системах.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Клацання на смужці гортання</guimenu
><guimenuitem
>Гортає на сторінку вгору чи вниз</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Це типове значення. Клацання лівою кнопкою на смужці гортання пересуває перегляд на одну сторінку.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Клацання на смужці гортання</guimenu
><guimenuitem
>Гортає до місця клацання</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Вмикає поведінку системи, коли позиція повзунка гортання перестрибує безпосередньо до позиції у документі, де ви клацнули. Ця поведінка може бути відомою вам із досвіду роботи у інших стільницях або операційних системах.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Клацання середньою</guimenu
><guimenuitem
>Вставити позначений текст</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, клацання середньою кнопкою миші на текстовому полі призводитиме до вставлення тексту з буфера обміну даними, того самого, що відбуватиметься у відповідь на натискання комбінації клавіш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keysym
>V</keysym
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Режим сенсорного керування</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>У режимі сенсорного керування багато елементів інтерфейсу користувача стануть більшими, щоб ними легше було оперувати за допомогою дотиків.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Режим сенсорного керування</guimenu
><guimenuitem
>Автоматично увімкнути, якщо потрібно</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, режим сенсорного керування буде автоматично задіяно, якщо система виявить сенсорний екран, але не виявить миші або сенсорної панелі. Приклад: відкинуто або від'єднано клавіатурний модуль ноутбука-трансформера.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Режим сенсорного керування</guimenu
><guimenuitem
>Завжди увімкнено</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, режим сенсорного керування буде завжди увімкнено. Скористайтеся цим варіантом, якщо ви використовуєте Плазму, в основному, на сенсорному екрані або хочете, щоб області для керування клацанням кнопками миші були більшими з інших причин.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Режим сенсорного керування</guimenu
><guimenuitem
>Ніколи не вмикати</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, режим сенсорного керування буде завжди вимкнено. Скористайтеся цим варіантом, якщо вам не потрібне сенсорне керування на вашому пристрої.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
