<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="mouse" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Miška</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Andrej</firstname
><surname
>Vernekar</surname
><affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@moj.net</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>06.04.2021</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.21</releaseinfo>

<abstract>
<para
>To je dokumentacija za modul &systemsettings;, ki konfigurira miške in druge kazalne naprave. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistemske nastavitve</keyword>
<keyword
>miška</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Ta modul vam omogoča nastavitev vaše kazalne naprave. Ta je lahko miška, sledilna kroglica, sledilna ploščica ali pa kakšen drug kos strojne opreme, ki opravlja podobno funkcijo.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Splošno</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Levoročna miška</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Če ste levičar, boste morda raje zamenjali funkciji gumbov <mousebutton
>levega</mousebutton
> in <mousebutton
>desnega</mousebutton
> klika na svoji kazalni napravi tako, da potrdite to možnost. Če ima vaša kazalna naprava več kot dva gumba, to vpliva samo na gumba, ki delujeta kot gumba <mousebutton
>levi</mousebutton
> in <mousebutton
>desni</mousebutton
>. Če imate na primer miško s tremi gumbi, to ne vpliva na <mousebutton
>srednji gumb</mousebutton
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pritisnite levi in desni gumb za srednji klik</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Označite to potrditveno polje, če nimate &MMB;. S hkratnim pritiskom levega in desnega miškinega gumba lahko posnemate srednji klik. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>Hitrost kazalca</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ta možnost vam omogoča spreminjanje razmerja med razdaljo premika kazalca po zaslonu in relativnim pomikanjem same fizične naprave (ki je lahko miška, sledilna kroglica ali kakšna druga kazalna naprava.)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pospešitev kazalke</guilabel
></term>
<listitem
><para
><guilabel
>Standardni</guilabel
> način prilagodi količino pospeševanja kazalca glede na to, kako hitro premikate miško. Če ga nastavite na <guilabel
>Brez</guilabel
>, ostane pospešek konstanten ne glede na hitrost. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Drsno pomikanje: Obrnite smer pomikanja</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ko je izbrano to potrditveno polje, bo drsno kolesce (če obstaja) delovalo v nasprotni smeri (tako da če je premikanje vrha drsnega kolesca proti vam prej povzročilo drsenje navzdol, bo zdaj povzročilo drsenje navzgor). </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note
><para
>V &plasma; 5.13 najdete nastavitev za uporabo enojnih ali dvojnih klikov miške za odpiranje datotek in map v modulu <ulink url="help:/kcontrol/workspaceoptions/index.html"
>Delovni prostor</ulink
>. </para
></note>

</article>
