<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;" id="launch-feedback">
<articleinfo>
<title
>Показ запуску</title>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>7 квітня 2021 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.20</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Іноді хочеться переконатися, що ваш комп’ютер не просто ігнорує вашу команду, а виконує якісь дії, наслідків яких ви просто не бачите. За допомогою цього модуля ви можете налаштувати візуальний супровід, який допоможе вам визначити, чи справді ви натисли те, що хотіли.</para>
	
<para
>Традиційним способом позначення того, що ваш комп’ютер виконує завдання, є зміна вигляду вказівника миші, ви можете увімкнути такий супровід виконання за допомогою варіанта <guilabel
>Курсор</guilabel
>.</para>

<para
>Якщо позначено цей пункт, на короткий час запуску нової програми до вашого вказівника буде додано певну піктограму. Налаштувати час показу цієї піктограми поряд з курсором ви можете за допомогою лічильника <guilabel
>Припинити анімацію за:</guilabel
>. Типовим значенням є 5 секунд.</para>

<para
>Існує декілька варіантів курсора зайнятості, зокрема <guilabel
>Без супроводу</guilabel
>, <guilabel
>Блимання</guilabel
>, <guilabel
>Підстрибування</guilabel
> і піктограма <guilabel
>Статичний</guilabel
> без анімації.</para>

<para
>Традиційне сповіщення про запуск Плазми набуває іншої форми, яку ви також можете тут увімкнути або вимкнути. Зазвичай, після запуску програми, вона негайно отримує пункт на панелі завдань, піктограму на якій буде замінено на клепсидру, що обертається, щоб ви знали про те, що виконуються певні дії. Ви можете увімкнути або вимкнути таку поведінку за допомогою поля для позначки з міткою <guilabel
>Увімкнути анімацію</guilabel
>.</para>

<para
>Після запуску деяких програм вікно може так і не з’явитися, як і запис на панелі завдань. Наприклад, деякі з програм згортаються до системного лотка Плзами. Крім того, може так статися, що ви надішлете програму на іншу стільницю, а у розділі <guilabel
>Поведінка</guilabel
> <ulink url="help:/plasma-desktop/panel.html"
><guilabel
>Параметрів менеджера задач</guilabel
></ulink
> буде позначено варіант <guilabel
>з поточної стільниці</guilabel
> для пункту <guilabel
>Показувати лише завдання</guilabel
>. Встановлення часу очікування гарантує, що навіть у таких випадках ви зможете отримувати інформацію про хід запуску, а також дізнатися про завершення дії за зникненням піктограми зайнятості.</para>

</article>
