<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="cursortheme" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Tema dei puntatori</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Samuele</firstname
> <surname
>Kaplun</surname
> <affiliation
><address
><email
>samuele.kaplun@collegiodimilano.it</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2021-04-07</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Questa è la documentazione per il modulo di &systemsettings; per la personalizzazione dell'aspetto del puntatore del mouse. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Impostazioni di sistema</keyword>
<keyword
>mouse</keyword>
<keyword
>puntatore</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Questa scheda permette di scegliere tra vari temi di puntatori installati da un'anteprima del puntatore. </para>

<para
>La funzionalità offerta da questo modulo potrebbe non essere disponibile su alcuni sistemi. Potrebbe essere necessario un aggiornamento del tuo sistema per supportare i temi dei puntatori. </para>

<para
>Se hai dei temi di puntatori aggiuntivi, puoi rimuoverli utilizzando il pulsante del cestino che appare quando passi il puntatore del mouse sull'elemento del tema nell'elenco. Nota che non puoi rimuovere i temi predefiniti. </para>

<para
>Alcuni temi permettono di scegliere la dimensione del puntatore. Usa il campo <guilabel
>Dimensione</guilabel
> per selezionare la dimensione appropriata. Le dimensioni disponibili sono mostrate quando passi il puntatore del mouse sull'elemento del tema nell'elenco. </para>

<para
>Se hai dei temi di puntatori aggiuntivi puoi installarli usando il pulsante <guibutton
>Installa da file...</guibutton
> sotto l'elenco. Vedi le <ulink url="https://userbase.kde.org/Special:MyLanguage/Create_your_own_mouse_cursor_theme"
>istruzioni del tema</ulink
> per i dettagli su come creare un tema di puntatori personalizzato. </para>

<para
>Usa il pulsante <guibutton
>Scarica nuovi puntatori</guibutton
> per avviare la finestra delle <guilabel
>Scarica nuovi/e Puntatori</guilabel
> e scaricare altri temi da Internet.</para>

</article>
