<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Indonesian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="clock" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Tanggal &amp; Waktu</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Wantoyo</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>wantoyek@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Terjemahan</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>25-03-2018</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemsetting</keyword>
<keyword
>jam</keyword>
<keyword
>tanggal</keyword>
<keyword
>waktu</keyword>
<keyword
>set</keyword>
<keyword
>konfigurasi</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Tanggal &amp; Waktu</title>

<para
>Kamu bisa menggunakan modul ini untuk mengubah tanggal dan waktu sistem, menggunakan sebuah kenyamanan antarmuka grafis.</para>

<note
><para
>Karena settingan ini tidak hanya mempengaruhi kamu sebagai pengguna, tetapi lebih pada keseluruhan sistem, kamu harus memiliki akses administrator sistem (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) untuk mengubah tanggal dan waktu sistem. Jika kamu tidak memiliki tingkat akses ini, modul ini hanya akan menunjukkan kepadamu settingan saat ini, tetapi perubahanmu tidak akan disimpan.</para
></note>

<sect2 id="date-change">
<title
>Tanggal dan Waktu</title>

<para
>Jika kamu mencentang <guilabel
>Seting tanggal dan waktu secara otomatis</guilabel
> modul ini akan menggunakan <acronym
>systemd</acronym
> untuk mengambil tanggal dan waktu.</para>

<para
>Pada komputer yang tanpa <acronym
>systemd</acronym
> si utilitas <acronym
>NTP</acronym
> <command
>rdate</command
> atau <command
>ntpdate</command
> akan digunakan. Jika utilitas tersebut hilang silakan menginstalnya. </para>

<para
>Ketika kamu login ke sesi &plasma; saat sedang online atau ketika kamu sedang terkonek ke internet akses ke satu atau lebih server NTP terjadi.</para>
<para
>Ini tidaklah cukup, bagaimanapun, untuk mempertahankan jam yang akurat dalam jangka panjang. Ini berguna untuk sesekali mengatur waktu pada mesin yang tidak memiliki akses jaringan sepenuh waktu, sepertihalnya laptop. </para>

<para
>Jika kamu tidak mau menggunakan server waktu, kamu bisa mengeset tanggal secara manual di dalam kalender.</para>
<para
>Gunakan kendali di bagian bawah kalender untuk memilih tanggal saat ini, masukkan tanggal di dalam kotak edit atau memilih pekan pada tahun dari kotak tarik-turun.</para>

<para
>Kamu set waktu menggunakan kotak putar di bagian bawah pada jam analoh. Kamu juga bisa secara langsung memasukkan nilai yang kamu inginkan.</para>
</sect2>

<sect2 id="date-time-tone">
<title
>Zona Waktu</title>
<para
>Untuk mengeset zona waktu, cukup pilih areamu dari daftar di bawah ini. Gunakan kotak filter untuk menemukan <guilabel
>Area</guilabel
> atau <guilabel
>Region</guilabel
> yang diinginkan.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
