<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Arabic "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="clock" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>التّاريخ والوقت</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>زايد</firstname
><surname
>السعيدي</surname
><affiliation
><address
><email
>zayed.alsaidi@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>التّرجمة العربيّة</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2018-03-25</date>
<releaseinfo
>بلازما 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>كيدي</keyword>
<keyword
>إعدادات النظام</keyword>
<keyword
>ساعة</keyword>
<keyword
>تاريخ</keyword>
<keyword
>وقت</keyword>
<keyword
>عيّن</keyword>
<keyword
>اضبط</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>التّاريخ والوقت</title>

<para
>يمكنك استخدام هذه الوحدة لتغيير تاريخ ووقت النظام، باستخدام واجهة رسومية مريحة.</para>

<note
><para
>بما أن هذه الإعدادات لا تؤثر عليك كمستخدم فحسب، بل على النظام بأكمله، يجب أن تمتلك صلاحية وصول مدير النظام (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) لتغيير تاريخ ووقت النظام. إذا لم تكن تملك مستوى الوصول هذا، فستعرض لك هذه الوحدة الإعدادات الحالية فقط، ولن تُحفظ تغييراتك.</para
></note>

<sect2 id="date-change">
<title
>التاريخ والوقت</title>

<para
>إذا حددت <guilabel
>عيّن التاريخ والوقت آليًّا</guilabel
> فستستخدم هذه الوحدة <acronym
>systemd</acronym
> لجلب التاريخ والوقت.</para>

<para
>في حاسوب لا يحتوي على <acronym
>systemd</acronym
> تُستخدم أدوات <acronym
>NTP</acronym
> مثل <command
>rdate</command
> أو <command
>ntpdate</command
>. إذا كانت هذه الأدوات مفقودة، يرجى تثبيتها. </para>

<para
>عند تسجيل الدخول إلى جلسة بلازما أثناء اتصالك بالإنترنت أو عند الاتصال بالإنترنت لاحقًا، يحدث وصول إلى خادم <acronym
>NTP</acronym
> واحد أو أكثر.</para>
<para
>بيد أن هذا ليس كافيًا للحفاظ على دقة الساعة على المدى الطويل. هذا مفيد لضبط الوقت أحيانًا في الأجهزة التي لا تملك وصولًا دائمًا إلى الشبكة، مثل الحواسيب المحمولة. </para>

<para
>إذا لم تستخدم خادم وقت، فبإمكانك تعيين التاريخ يدويًا في التقويم.</para>
<para
>استخدم عناصر التحكم الموجودة أسفل التقويم لاختيار التاريخ الحالي، أو أدخل التاريخ في صندوق التحرير، أو اختر أسبوع السنة من الصندوق المنسدل.</para>

<para
>يمكنك تعيين الوقت باستخدام صناديق التدوير الموجودة أسفل الساعة التناظرية. كما يمكنك إدخال قيمتك مباشرة.</para>
</sect2>

<sect2 id="date-time-tone">
<title
>المنطقة الزمنيّة</title>
<para
>لتعيين منطقة زمنية جديدة، اختر منطقتك ببساطة من القائمة أدناه. استخدم صندوق الترشيح للعثور على <guilabel
>المساحة</guilabel
> أو <guilabel
>المنطقة</guilabel
> المطلوبة.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
