<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmsmserver" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Oturum Yönetimi</title>
<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<author
><firstname
>Natalie</firstname
><surname
>Clarius</surname
><email
>natalie_clarius@yahoo.de</email
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Emir</firstname
><surname
>SARI</surname
><affiliation
><address
><email
>emir_sari@icloud.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2023-01-30</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>oturum</keyword>
<keyword
>sistem ayarları</keyword>
<keyword
>oturumu kapat</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Masaüstü Oturumu</title>

<para
>Bu &systemsettings; modülünde, &plasma;'nın oturum yöneticisini ve oturumu kapatma ayarlarını yapılandırabilirsiniz.</para>

<para
>Oturum yönetimi, &plasma;'nın uygulamaların ve pencerelerin durumunu &plasma; oturumunu kapattığınızda kaydetme ve yeniden oturum açtığınızda geri yükleme yeteneği ile ilgilidir.</para>

<sect2 id="sessions-logoutscreen">
<title
>Oturumu Kapat Ekranı</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Göster</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu ayar açıksa oturumu ve bilgisayarı kapattığınızda, yeniden başlattığınızda, güç düğmesine bastığınızda veya <guilabel
>Ayrıl…</guilabel
> etiketli menü ögelerine tıkladığınızda oturum kapatma onay ekranı gösterilir. Ayar kapatıldığında, ilgili düğmeyi tıkladıktan hemen sonra bilgisayarınız oturumu kapatır, gücü kapanır vb.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="sessions-restore">
<title
>Oturum açılışında, açık olan uygulamaları başiat</title>
<para
>&plasma; oturumunu açtığınızda olmasını istediğiniz üç seçenekten birini seçebilirsiniz:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Son oturum kapanışında</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bu seçenek işaretliyse &plasma; oturumunuzu kapatırken geçerli oturumunuzun durumunu kaydeder ve sonraki oturum açışınızda geri yükler; böylelikle masaüstünüzü nasıl bıraktıysanız öylece çalışmayı sürdürebilirsiniz.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Oturum elle kaydedildiğinde</guilabel
></term>
<listitem
><para
>&plasma;'yı oturum kapatılırken olan durum yerine elle kaydettiğiniz belirli bir duruma geri yükler.</para
><para
><guilabel
>Application Launcher</guilabel
> menüsünde ve &plasma; aramada bir <guilabel
>Oturumu Kaydet</guilabel
> düğmesi ortaya çıkar. Tıkladığınızda, &plasma; açık olan uygulamaları anımsar ve onları bir sonraki oturum açışınızda geri yükler. Anımsanan uygulamalar kümesini değiştirmek için bir kez daha tıklayın.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Boş bir oturum ile başlat</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçeneği seçerseniz &plasma; kaydettiği hiçbir oturumu geri yüklemez.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Son olarak, bir iki nokta (<literal
>:</literal
>) veya virgül (<literal
>,</literal
>) ile ayrılmış uygulamalar listesi ile bu uygulamaların yok sayılmasını ve bir oturum geri yüklenirken geri yüklenmemesini sağlayabilirsiniz. Örneğin, <userinput
>xterm:konsole</userinput
> veya <userinput
>xterm,konsole</userinput
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="sessions-firmware">
<title
>Donanım Yazılımı</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bir sonraki yeniden başlatma sonrası: UEFI ayar ekranına gir</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bu seçenek etkinleştirilirse bilgisayarınızı bir sonraki yeniden başlatışınızda donanım yazılımı ayar kipine (BIOS/UEFI) girecektir. Bu, önyükleme sırasında özel düğmelere tez basarak donanım yazılım ayarlarına girmeye çalışmaktan daha kolay olabilir.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

</sect1>

</article>

