<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmsmserver" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Управление сеансами</title>
<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
><surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Олеся</firstname
><surname
>Герасименко</surname
> <affiliation
><address
><email
>gammaray@basealt.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
><othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>22 марта 2022 г.</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.25</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>параметры системы</keyword>
<keyword
>сеанс</keyword>
<keyword
>Параметры системы</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Сеанс рабочего стола</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Использование</title>

<para
>Этот модуль приложения «Параметры системы» служит для настройки параметров диспетчера сеансов и завершения работы &plasma;.</para>

<para
>Управление сеансами касается способности &plasma; сохранять состояние приложений и окон на момент выхода из &plasma; и восстанавливать их при следующем входе.</para>

<sect3 id="sessions-general">
<title
>Общие</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Запрашивать подтверждение при выходе</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если этот флажок установлен, при выходе из &plasma; в течение 30 секунд будет показываться окно для подтверждения. В этом окне возможно указать, требуется ли восстановить текущий сеанс при следующем входе.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Предлагать параметры выключения</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если этот флажок установлен, при выходе из &plasma; будет предложен ряд вариантов: обычное завершение текущего сеанса (выполняется, если отключены параметры выключения, то есть данный флажок снят), выключение или перезагрузка компьютера.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="sessions-default-leave-options">
<title
>Параметр выхода по умолчанию</title>
<para
>Возможно настроить действие, которое будет выполняться по умолчанию при выходе из &plasma;. Эта функция поддерживается не во всех системах, кроме того, она работает только с диспетчером входа в систему &SDDM;.</para>
<para
>В названиях доступных вариантов уже содержится их описание. Если при выборе возникли сомнения, рекомендуется оставить параметры по умолчанию. Варианты:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Завершить текущий сеанс</guilabel
> (вариант по умолчанию);</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Выключить компьютер;</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Перегрузить компьютер.</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect3>

<sect3 id="sessions-on-login">
<title
>При входе в систему</title>
<para
>Этот раздел позволяет настроить поведение диспетчера сеансов &plasma; при входе пользователя в систему:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Восстанавливать предыдущий сеанс</guilabel
></term>
<listitem
><para
>При выборе этого варианта &plasma; при выходе сохраняет состояние сеанса. При следующем входе сохранённое состояние будет восстановлено, позволяя продолжить работу с момента её завершения.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Восстанавливать сеанс, сохранённый вручную</guilabel
></term>
<listitem
><para
>При выборе этого варианта при начале сессии &plasma; будет восстановлено сохранённое вручную состояние, а не состояние при выходе из последнего сеанса.</para>
<para
>Если этот флажок установлен, в меню приложений появится дополнительный пункт <menuchoice
><guimenu
>Завершение работы</guimenu
><guimenuitem
>Сохранить сеанс</guimenuitem
></menuchoice
>. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Начинать с пустого сеанса</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При выборе этого варианта &plasma; никогда не будет восстанавливать сохранённые сеансы.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Также возможно определить список приложений, состояние которых не следует сохранять для их последующего запуска при восстановлении сеанса. Для этого в соответствующее поле следует ввести имена приложений, разделённые двоеточиями (<literal
>:</literal
>) или запятыми (<literal
>,</literal
>). Например, <userinput
>xterm:konsole</userinput
> или <userinput
>xterm,konsole</userinput
>.</para>
<!-- does this need the full path here? -->
</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>

