<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="mouse" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Мишка</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>6 квітня 2021 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.21</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Це документація до модуля «Системних параметрів» &kde;, за допомогою якого можна налаштовувати миші та інші координатно-покажчикові пристрої. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>миша</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>За допомогою цього модуля ви можете налаштувати координатно-покажчиковий пристрій вашого комп’ютера. Цим координатно-покажчиковим пристроєм може бути миша, кульовий маніпулятор, тачпад або будь-який інший пристрій з подібним призначенням.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Загальне</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Режим шульги</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо ви шульга, ви можете змінити функції <mousebutton
>лівої</mousebutton
> і <mousebutton
>правої</mousebutton
> кнопок вашого координатно-покажчикового пристрою за допомогою цього пункту. Якщо на вашому координатно-покажчиковому пристрої більше за дві кнопки, цей пункт вплине лише на функції <mousebutton
>лівої</mousebutton
> і <mousebutton
>правої</mousebutton
> кнопок. Наприклад, якщо у вас миша з трьома кнопками, функції <mousebutton
>середньої</mousebutton
> кнопки змінено не буде.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Натискати ліву і праву кнопки для клацання середньою</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Позначте цей пункт, якщо у вас немає середньої кнопки миші (коліщатка). Ви зможете одночасно натиснути ліву і праву кнопки миші для імітації клацання середньою кнопкою миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>Швидкість руху вказівника</guilabel
></term>
<listitem
><para
>За допомогою цього параметра ви можете змінити співвідношення між відстанню, на яку буде пересунуто вказівник миші на екрані і відносним рухом самого координатного пристрою (миші, кульового маніпулятора або іншого координатно-покажчикового пристрою).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Профіль прискорення</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Профіль <guilabel
>Адаптивний</guilabel
> є типовим профілем для усіх пристроїв. У ньому визначено врахування поточної швидкості руху пристрою при визначенні прискорення. <guilabel
>Нейтральний</guilabel
> профіль визначає простий сталий коефіцієнт для усіх приростів координат приросту, незалежно від швидкості руху. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Гортання: Інвертувати напрямок гортання</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, коліщатко прокручування (якщо воно є на мишці) працюватиме у зворотному напрямку (так, що, якщо раніше прокручування коліщатка у напрямку до себе призводило до гортання сторінки вниз, тепер таке прокручування гортатиме сторінку угору). </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note
><para
>У Плазмі 5.13 ви можете скористатися параметром, який визначає, одинарні чи подвійні клацання використовуватимуться для відкриття файлів і тек, у модулі <ulink url="help:/kcontrol/workspaceoptions/index.html"
>Робочий простір</ulink
>. </para
></note>

</article>
