<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmsmserver" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Sessionshantering</title>
<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2022-03-22</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.25</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>session</keyword>
<keyword
>Systeminställningar</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Skrivbordssession</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Användning</title>

<para
>I den här modulen i systeminställningarna kan du anpassa &plasma;s sessionshanterare och utloggningsinställningar.</para>

<para
>Sessionshantering betecknar &plasma;s förmåga att spara tillstånd för program och fönster när du loggar ut från &plasma;, och återställa dem när du loggar in igen.</para>

<sect3 id="sessions-general">
<title
>Allmänt</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bekräfta utloggning</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om det här är markerat, så visar &plasma; en dialogruta när du loggar ut med en tidsgräns, normalt 30 sekunder, som ber dig bekräfta. I dialogrutan kan du också välja om du vill återställa din nuvarande session när du loggar in nästa gång.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Erbjud avstängningsalternativ</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om alternativet är markerad, erbjuder &plasma; val av ett antal åtgärder vid utloggning. De omfattar att helt enkelt avsluta aktuell session (åtgärden som utförs om avstängningsalternativen inte är aktiverade), stänga av datorn eller starta om datorn.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="sessions-default-leave-options">
<title
>Förvalt alternativ när datorn lämnas</title>
<para
>Du kan ställa in vad som normalt ska hända när du loggar ut från &plasma;. Alternativen är inte tillgängliga för alla operativsystem, och vissa av dem kanske inte visas om du inte använder &SDDM; som inloggningshanterare.</para>
<para
>De tillgängliga alternativen är självförklarande, men om du tvekar, lämna standardinställningen orörd. De är:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Avsluta aktuell session</guilabel
> (detta är standardvärdet)</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Stäng av datorn</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Starta om datorn</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect3>

<sect3 id="sessions-on-login">
<title
>Vid inloggning</title>
<para
>Du kan välja ett av tre alternativ angående vad som ska hända när du loggar in i &plasma;.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Återställ senaste session</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om det här är markerat, så sparar &plasma; din nuvarande sessions tillstånd när du loggar ut. &plasma; kommer att återställa din session när du loggar in nästa gång, så att du kan fortsätta arbeta med ett skrivbord precis likadant som du lämnade det.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Återställ senaste manuellt sparade session</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Istället för att återställa &plasma; till tillståndet som gällde när du senast loggade ut, återställs ett särskilt tillstånd som du har sparat manuellt.</para>
<para
>Om alternativet är markerat, erbjuder startmenyn ytterligare ett alternativ <menuchoice
><guimenu
>Session</guimenu
><guimenuitem
>Spara session</guimenuitem
></menuchoice
>. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Starta med en tom session</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om du väljer det här alternativet, återställer &plasma; aldrig sessioner som har sparats.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Till sist kan du skriva in en lista med program åtskilda av kolon (<literal
>:</literal
>) eller av kommatecken (<literal
>,</literal
>) som ska undantas från sessioner, och därför inte kommer att startas när sessionen återställs. Till exempel <userinput
>xterm:konsole</userinput
> eller <userinput
>xterm,konsole</userinput
>.</para>
<!-- does this need the full path here? -->
</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>

