<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="clock" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Дата и время</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Сергей</firstname
> <surname
>Синьковский</surname
> <affiliation
><address
><email
>silver@neverland.od.ua</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Стёпа</firstname
><surname
>Семенуха</surname
><affiliation
><address
><email
>semenukha@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Олеся</firstname
> <surname
>Герасименко</surname
> <affiliation
><address
><email
>gammaray@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>25 марта 2018 г.</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Параметры системы</keyword>
<keyword
>часы</keyword>
<keyword
>дата</keyword>
<keyword
>время</keyword>
<keyword
>установить</keyword>
<keyword
>настроить</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Дата и время</title>

<para
>Этот модуль программы &systemsettings; предоставляет удобный графический интерфейс для изменения системных времени и даты.</para>

<note
><para
>Так как эти параметры влияют не только на профиль текущего пользователя, но и на систему в целом, для их изменения требуется уровень доступа системного администратора (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Если пользователь не обладает этим уровнем доступа, в окне текущие параметры даты и времени возможно только просмотреть, но не изменить: внесённые изменения не будут сохранены.</para
></note>

<sect2 id="date-change">
<title
>Дата и время</title>

<para
>При включении параметра <guilabel
>Устанавливать дату и время автоматически</guilabel
> для получения сведений о дате и времени будет использоваться служба системы инициализации <acronym
>systemd</acronym
>.</para>

<para
>Если на компьютере не используется система инициализации <acronym
>systemd</acronym
>, то для получения сведений о дате и времени с использованием протокола <acronym
>NTP</acronym
> будут использоваться приложения <command
>rdate</command
> или <command
>ntpdate</command
>. </para>

<para
>Для соединения с одним или несколькими серверами <acronym
>NTP</acronym
> необходимо подключение к сети Интернет. При наличии подключения к Интернету при запуске сеанса работы &plasma; синхронизация даты и времени будет выполнена немедленно, в случае отсутствия подключения — позже, после того, как соединение будет установлено.</para>
<para
>Но этого недостаточно для поддержания точного времени в течение длительного периода. Эта функция полезна для периодической установки точного времени на компьютерах, у которых нет постоянного доступа к Интернету (например, на ноутбуках). </para>

<para
>Если сервер времени не используется, дату возможно изменить выбором числа в календаре.</para>
<para
>Используйте элементы управления, расположенные в нижней части календаря, чтобы выбрать текущую дату, ввести дату в поле редактирования или выбрать номер недели из раскрывающегося списка.</para>

<para
>Поля, расположенные под часами со стрелками, позволяют установить время. Также возможно ввести необходимое значение времени непосредственно с клавиатуры.</para>
</sect2>

<sect2 id="date-time-tone">
<title
>Часовой пояс</title>
<para
>Чтобы задать новый часовой пояс, просто выберите необходимую область в списке ниже. Используйте поле фильтра, чтобы найти необходимую <guilabel
>Область</guilabel
> или <guilabel
>Регион</guilabel
>.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
