<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmsmserver" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Upravljalnik sej</title>
<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<author
><firstname
>Natalie</firstname
><surname
>Clarius</surname
><email
>natalie_clarius@yahoo.de</email
></author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>30.01.2023</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>seja</keyword>
<keyword
>Sistemske nastavitve</keyword>
<keyword
>odjava</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Seja namizja</title>

<para
>V tem modulu &systemsettings; lahko konfigurirate nastavitve upravitelja sej in odjave v &plasma;.</para>

<para
>Upravljanje sej se navezuje na sposobnost programa &plasma;, da shrani stanje aplikacij in oken, ko se odjavite iz programa &plasma;, in jih obnovi, ko se ponovno prijavite.</para>

<sect2 id="sessions-logoutscreen">
<title
>Splošno</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vprašaj za potrditev: ob izklopu, ponovnem zagonu in odjavi</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Če je ta nastavitev vklopljena, bo prikazan zaslon za potrditev, ko se odjavite, izklopite ali znova zaženete. Ko je nastavitev izklopljena, se bo vaš računalnik takoj po kliku ustreznega gumba odjavil, zaustavil itd.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="sessions-restore">
<title
>Ob prijavi zaženi aplikacije, ki so bile odprte</title>
<para
>Izberete lahko eno od treh možnosti, kaj naj se zgodi, ko se prijavite v &plasma;:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ob zadnji prijavi</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Če je ta možnost označena, bo &plasma; ob odjavi shranila stanje trenutne seje. &plasma; bo ob naslednji prijavi obnovila sejo, tako da boste lahko nadaljevali delo z namizjem, kot ste ga zapustili.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ko je bila seja shranjena ročno</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Namesto da bi se obnovilo stanje &plasma;, ki je bilo ob zadnji odjavi, se obnovi določeno stanje, ki ste ga shranili ročno.</para
><para
>V meniju <guilabel
>Zaganjalnik aplikacij</guilabel
> in &plasma; iskanju se pojavi gumb <guilabel
>Shrani sejo</guilabel
>. Ko ga kliknete, si &plasma; zapomni odprte aplikacije in jih obnovi ob naslednji prijavi. Ponovno ga kliknite, da zamenjate nabor zapomnjenih aplikacij.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Začni s prazno sejo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Če izberete to možnost, program &plasma; ne bo nikoli obnovil shranjenih sej.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Nazadnje lahko vnesete z dvopičjem (<literal
>:</literal
>) ali vejico (<literal
>,</literal
>) ločen seznam aplikacij, ki jih je treba izključiti iz sej in se zato pri obnovitvi seje ne bodo zagnali. Na primer <userinput
>xterm:konsole</userinput
> ali <userinput
>xterm,konsole</userinput
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="sessions-firmware">
<title
>Programska oprema</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Po naslednjem ponovnem zagonu: Vstopite v zaslon za nastavitev UEFI</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Če je ta možnost omogočena, bo računalnik ob naslednjem ponovnem zagonu vstopil v način nastavitve vdelane programske opreme (BIOS/UEFI). To je morda lažje, kot če bi poskušali vstopiti v nastavitve vdelane programske opreme s hitrim pritiskanjem posebnih tipk med zagonom.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

</sect1>

</article>

