<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE">
]>
<article id="baloo" lang="&language;">
<title
>Пошук у файлах</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Vishesh</firstname
> <surname
>Handa</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>6 квітня 2021 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Плазма</keyword>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>пошук</keyword>
<keyword
>файл</keyword>
<keyword
>baloo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>За допомогою цього модуля «Системних параметрів» ви зможете налаштувати спосіб індексування файлів для наступного пришвидшення пошуку. Для ефективного пошуку у файлах внутрішньо використовується технологія, яка має назву Baloo. </para>

<para
>Щоб скористатися результатами індексування для пришвидшення доступу до ваших документів, додайте віджет <guilabel
>Пошук</guilabel
> на панель або увімкніть пошук у &krunner;. </para>

<para
>Позначте пункт <guilabel
>Увімкнути пошук файлів</guilabel
>, якщо ви хочете скористатися можливостями стільничного пошуку у &dolphin; та інших програмах &kde;. Зніміть позначку, якщо ви не хочете користуватися пошуком файлів за допомогою Baloo (можна використовувати інші технології пошуку, наприклад, &kfind;). </para>

<para
>Скористайтеся пунктом <guilabel
>Також індексувати вміст файлів</guilabel
>, щоб наказати системі індексувати окрім назв файлів також їхній вміст. </para>

<para
>Позначте пункт <guilabel
>Індексувати приховані файли і теки</guilabel
>, щоб наказати Baloo індексувати приховані файли і теки. </para>

<note>
    <para
>Будь-який файл або тека, назва якої починається (<literal
>.</literal
>), є типово прихованим. </para>
</note>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Специфічні для теки налаштування</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Вам буде показано список тек, які може бути індексовано. Типово, система індексує увесь вміст лише каталогу <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
> і не індексує інші теки або диски. </para>
    <para
>Типово, вміст портативних носіїв не індексуватиметься. Пункт портативного носія можна явним чином вилучити зі списку виключених тек, тоді система індексуватиме його вміст. </para>
    <para
>Можна скористатися кнопкою-списком поряд із кожним з пунктів у списку, щоб налаштувати, буде теку <guimenuitem
>Індексовано</guimenuitem
> чи <guimenuitem
>Не індексовано</guimenuitem
>. </para>
    <para
>Скористайтеся кнопкою із зображенням сміттєвого кошика, щоб вилучити запис зі списку. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>Додати налаштування теки…</guibutton
></term>
<listitem>
    <para
>Натисніть цю кнопку, щоб відкрити список із двома пунктами, а саме, <guimenuitem
>Почати індексування теки...</guimenuitem
> та <guimenuitem
>Зупинити індексування теки...</guimenuitem
>. </para>
    <para
>Натискання будь-якого зі згаданих вище пунктів відкриє стандартне вікно Плазми <guilabel
>Виберіть теку для фільтрування</guilabel
> і надасть вам змогу вибрати теку для відповідного режиму обробки. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Щоб дізнатися більше про додаткові параметри налаштовування, наприклад, про параметри додавання каталогів поза межами вашої теки <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
>, будь ласка, ознайомтеся із вмістом сторінки <ulink url="https://community.kde.org/Baloo/Configuration"
>Baloo/Configuration</ulink
>.</para>

</article>
