<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="mouse" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Ratolí</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>6 d'abril de 2021</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.21</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Aquesta és la documentació per al mòdul d'&systemsettings; que configura el ratolí i d'altres dispositius de punter. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Arranjament del sistema</keyword>
<keyword
>ratolí</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Aquest mòdul us permet configurar el vostre punter. El punter pot ser un ratolí, una bola, un plafó o qualsevol altre peça de maquinari que faci una funció similar.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>General</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ratolí d'esquerrans</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si sou esquerrà, podríeu preferir intercanviar les funcions dels botons <mousebutton
>esquerre</mousebutton
> i <mousebutton
>dret</mousebutton
> del punter marcant aquesta opció. Si el punter té més de dos botons, tan sols es veuran afectats els botons <mousebutton
>esquerre</mousebutton
> i <mousebutton
>dret</mousebutton
>. Per exemple, si disposeu d'un ratolí de tres botons, el botó <mousebutton
>central</mousebutton
> no es veurà afectat.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Prémer els botons esquerre i dret per al clic del mig</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Marqueu aquest element si no teniu un &BMR;. Podreu prémer els botons esquerre i dret del ratolí al mateix temps per a emular el clic del mig. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>Velocitat de l'apuntador:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció us permet canviar la relació entre la distància que es mou el punter del ratolí per la pantalla i el moviment relatiu del mateix dispositiu físic (que pot ser un ratolí, una bola o qualsevol altre dispositiu de punter).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Perfil d'acceleració:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>El perfil <guilabel
>Adaptativa</guilabel
> és el perfil predeterminat per a tots els dispositius i té en compte la velocitat actual del dispositiu per a decidir l'acceleració. El perfil <guilabel
>Uniforme</guilabel
> és senzillament un factor constant que s'aplica a tots els deltes del dispositiu, independentment de la velocitat de moviment. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inverteix la direcció de desplaçament</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si es marca aquesta casella de selecció, la roda del ratolí (si n'hi ha cap) funcionarà en la direcció oposada (de manera que si desplaceu cap amunt, l'efecte serà l'invers i s'anirà cap avall). </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note
><para
>En el &plasma; 5.13 trobareu la configuració per a utilitzar clics dobles o simples per a obrir fitxers i carpetes en el mòdul <ulink url="help:/kcontrol/workspaceoptions/index.html"
>Espai de treball</ulink
>. </para
></note>

</article>
