<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
<!ENTITY kappname "&sonnet;">
]>

<article id="spellchecking" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Preverjanje črkovanja</title>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Andrej</firstname
><surname
>Vernekar</surname
><affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@moj.net</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>08.04.2021</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Črkovanje</keyword>
<keyword
>slovar</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="spellchecker">
<title
>Preverjanje črkovanja</title>
<para
>Nastavitvene možnosti, ki so na voljo tukaj, privzeto uporabljajo vse aplikacije &kde;, ki uporabljajo &sonnet;, ki je vmesnik za različne brezplačne programe za preverjanje črkovanja.</para>

<para
>Za uporabo &sonnet; morate namestiti programe za preverjanje črkovanja, kot so &eg; <ulink url="http://aspell.net/"
>&GNU; Aspell</ulink
>, <ulink url="http://hspell.ivrix.org.il/"
>Hspell</ulink
> ali <ulink url="https://hunspell.github.io/"
>Hunspell</ulink
> poleg ustreznih slovarjev za vaš jezik.</para>

<para
>Možnosti konfiguracije, ki so izbrane tukaj, lahko vsaka aplikacija prekliče.</para>

<para
>V spustnem oknu <guilabel
>Privzet jezik</guilabel
> med razpoložljivimi slovarji izberite, katerega želite uporabiti za &sonnet;. </para>

<sect2 id="spell-options">
<title
>Možnosti</title>

<variablelist>
 
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Omogoči samodejno zaznavanje jezika</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ta funkcija temelji na več hevrističnih metodah (uporabljena pisava, ujemanje trigramov in razvrstitev jezikov na podlagi razpoložljivih jezikov v zaledju preverjanja črkovanja). Tako lahko samodejno preklopi jezik v večjezičnem dokumentu. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Samodejno preverjanje črkovanja je privzeto omogočeno</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Če označite to potrditveno polje, se v dokumentu preveri črkovanje besed, ko jih vnesete. Pod napačno zapisanimi besedami bo narisana rdeča črta. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Preskoči vse besede z velikimi črkami</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Če označite to potrditveno polje, se ne preveri črkovanje katere koli besede, ki je sestavljena iz vseh velikih črk.</para>
<tip
><para
>To je uporabno za dokumente, ki vsebujejo veliko število kratic. Če tega polja ne označite, bo večina teh kratic nepravilno označena. Če označite to polje, akronimi ne bodo označeni kot napačno napisani.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Preskočite skupne besede</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Če to polje ni označeno, se besede, ki so v slovarju prikazane ločeno, vendar so bile združene, obravnavajo kot pravopisne napake. Takšne besede so na primer polnoč, vinograd, morebiti. </para>

<tip
><para
>Če potrdite to polje, boste preprečili, da bi aplikacije označile spletne strani in e-poštne naslove zaradi pravopisnih napak. Ti naslovi pogosto vsebujejo besede, ki so sestavljene skupaj.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
<!-- from koffice/kword/opt.docbook 1.6.2--> 
<sect2
><title
>Prezrte besede</title>
<para
>V spodnjem delu pogovornega okna lahko določite določene besede (lahko gre za specializirano terminologijo, lastna imena &etc;), ki jih program za črkovanje ne bo upošteval.</para>

<sect3
><title
>Dodajanje besede na seznam prezrtih besed</title>
<para
>Če želite dodati besedo, jo vnesite v besedilno polje in kliknite gumb <guibutton
>Dodaj</guibutton
>.</para>
</sect3>

<sect3
><title
>Brisanje besede s seznama prezrtih besed</title>
<para
>Če želite odstraniti besedo, jo izberite v seznamu, ki vsebuje vse trenutno prezrte besede, tako da kliknete nanjo z &LMB;. Zdaj kliknite gumb <guibutton
>Odstrani</guibutton
>.</para>

<para
>Ko ste s spremembami zadovoljni, preprosto kliknite <guibutton
>Potrdi</guibutton
>.</para>

<para
>S klikom na gumb <guibutton
>Privzete vrednosti</guibutton
> povrnete vse vrednosti na privzete vrednosti.</para>
</sect3>

</sect2>
</sect1>

</article>
