<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Indonesian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="workspaceoptions" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Perilaku Umum</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck; &Burkhard.Lueck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Wantoyo</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>wantoyek@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Terjemahan</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>01-08-2019</date>

<releaseinfo
>&plasma; 5.16</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>System Settings</keyword>
<keyword
>desktop</keyword>
<keyword
>workspace</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<para
>Ini adalah modul untuk mengonfigurasikan perilaku workspace umum. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tampilkan penginformasian tooltips saat mouse melayang</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jika opsi ini dicentang, tip-alat akan didisplaikan melayangi item-item di dalam panel &plasma; atau di desktop.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tampilkan feedback visual untuk status perubahan</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jika kamu mengubah &eg; kecerahan dan volume menggunakan keyboard perubahan status tersebut akan didisplaikan dalam sebuah OSD.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Klik tunggal untuk membuka file dan folder</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ini adalah pengaturan baku. Mengeklik sesuatu pada ikon akan membukanya. Untuk memilih, kamu bisa seret di sekitar ikon-ikon atau klik <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>Kanan</mousebutton
></keycombo
>, atau cukup klik dan tahan untuk menyeretnya.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Klik ganda untuk membuka file dan folder (pilih ikon saat pertama klik)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jika opsi ini tidak dicentang, ikon/file akan dibuka dengan satu klik tombol mouse <mousebutton
>kiri</mousebutton
>. Perilaku baku ini konsisten dengan apa yang kamu harapkan ketika kamu mengeklik tautan di sebagian besar browser web. Namun jika dicentang, ikon/file akan dibuka dengan klik ganda, sedangkan klik tunggal hanya akan memilih ikon atau file. Ini adalah perilaku yang mungkin kamu ketahui dari desktop atau sistem operasi lain.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
