<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="keyboard" lang="&language;">
<title
>Teclat</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
> &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>5 de desembre de 2020</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.21</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Plasma</keyword>
<keyword
>Arranjament del sistema</keyword>
<keyword
>teclat</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Aquest mòdul permet escollir el mode de funcionament del vostre teclat.</para>

<para
>Hi ha tres pestanyes en aquest mòdul.</para>

<sect1 id="hardware">
<title
>La pestanya Maquinari</title>
<para
>L'efecte que produeix la selecció d'aquestes opcions depèn de les característiques del maquinari del vostre teclat i del servidor X en el qual s'està executant el &plasma;. Per exemple, podeu trobar que la tecla per a modificar el volum no produeix cap efecte perquè aquesta propietat no està disponible al vostre sistema. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Model de teclat:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquí podeu configurar el model de teclat. Aquesta opció és independent de la disposició de teclat i es refereix al model de «maquinari», &ead;, la forma en què es va fabricar el teclat. Els teclats moderns que venen amb l'ordinador en general tenen dues tecles extres i es coneixen com a models de «104 tecles», probablement és el que us cal si no sabeu quin tipus de teclat teniu. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bloq Núm en iniciar el Plasma</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sempre podeu escollir <guilabel
>Engegat</guilabel
> o <guilabel
>Apagat</guilabel
> quan s'inicia el &plasma; o podeu escollir que el &plasma; deixi la Bloq Núm com estava abans d'iniciar-se.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Quan es manté premuda una tecla:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquí és possible seleccionar una de les opcions d'arbre, concretament:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostra els caràcters accentuats i similars</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si se selecciona aquesta opció, quan es manté premuda una tecla mentre s'introdueix text, es mostrarà una finestra emergent que permet triar entre diverses formes accentuades del caràcter.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>No facis res</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquesta opció permet desactivar qualsevol activitat quan premeu i manteniu premudes les tecles.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Repeteix la tecla</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si se selecciona aquesta opció, si premeu una tecla i la manteniu premuda es produirà el mateix caràcter repetidament fins que la deixeu anar. Pel que prémer una tecla i mantenir-la premuda tindrà el mateix efecte que prémer-la successivament.</para>
<tip
><para
>Gairebé tots els usuaris desitjaran tenir aquesta opció seleccionada, perquè facilita significativament la navegació per documents amb les tecles de les fletxes. </para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Retard</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquesta opció permet establir la demora després que es pressiona una tecla, s'iniciarà la generació dels codis de tecla.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Velocitat</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquesta opció permet establir la velocitat a la qual es generen els codis de tecla mentre es prem una tecla.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Escriviu alguns caràcters en el quadre de text <guilabel
>Àrea de proves</guilabel
> per a verificar les opcions.</para>
<para
>Molts ordinadors no acceptaran aquesta funció.</para>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="layouts">
<title
>La pestanya Disposicions</title>
<para
>Aquesta pestanya permet escollir quines disposicions de teclat voleu utilitzar, si voleu l'indicador a la safata del sistema, com voleu canviar i quines dreceres utilitzareu.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Indicador de disposició</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Podeu optar per mostrar l'<guilabel
>Indicador de disposició</guilabel
> el qual mostrarà el nom iso de l'idioma a la safata del sistema. Podeu optar per mostrar l'indicador fins i tot si només teniu una disposició habilitada i es pot mostrar la bandera de l'idioma en comptes de només el codi ISO seleccionant <guilabel
>Mostra la bandera</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Política de canvi</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si seleccioneu <guilabel
>Aplicació</guilabel
> o <guilabel
>Finestra</guilabel
> com política de canvi, el canvi de la disposició de teclat només afectarà l'aplicació o a la finestra actuals. <guilabel
>Global</guilabel
> canviarà la disposició de teclat globalment i <guilabel
>Escriptori</guilabel
> únicament farà el canvi per a l'escriptori virtual actual. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dreceres per a canviar la disposició</guilabel
></term>
<listitem>
<para
><guilabel
>Dreceres principals</guilabel
> és una drecera per a les disposicions de canvi que són gestionades per X.org. <guilabel
>Dreceres de 3r nivell</guilabel
> és una drecera per a canviar a un tercer nivell de la disposició activa (si en teniu), que és manejada per X.org. Només permet modificadors de dreceres. <guilabel
>Drecera alternativa</guilabel
> és una drecera per a canviar les disposicions que són gestionades pel &plasma;. No és compatible amb només modificadors de dreceres i també pot no funcionar en algunes situacions (&pex;, si l'emergent està actiu o des de l'estalvi de pantalla). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Configura les disposicions</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si marqueu <guilabel
>Configura les disposicions</guilabel
>, podreu afegir i eliminar les disposicions de teclat per a canviar entre elles quan sigui necessari. </para>
<para
>En fer clic a <guilabel
>Afegeix</guilabel
> s'obrirà un diàleg en el qual podreu escollir la nova disposició de teclat que voleu afegir, així com la seva variant, etiqueta i drecera. </para>
<para
>La llista de les disposicions correctes amb l'etiqueta <guilabel
>Disposició</guilabel
> al diàleg <guilabel
>Afegeix una disposició</guilabel
> es pot reduir utilitzant la llista desplegable <guilabel
>Limita la selecció per idioma</guilabel
>. Podeu fer clic sobre el botó <guibutton
>Vista prèvia</guibutton
> per a escollir la disposició en una finestra separada. </para>
<para
>Podeu ordenar els dissenys amb els botons amunt i avall, la que es trobi a dalt serà la predeterminada. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Disposicions de reserva</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquesta opció només es pot habilitar si teniu més de dues disposicions.</para>
<para
>Les disposicions de reserva permeten alternar entre un petit nombre de disposicions amb facilitat, mantenint a mà més disposicions. Per exemple, podeu utilitzar tres idiomes: anglès, ucraïnès i alemany, però dos s'utilitzen sovint i un tercer només de tant en tant. En aquest cas es poden configurar dues disposicions principals (arranjament <guilabel
>Nombre de disposicions principals</guilabel
>: 2) i una per a l'alemany com a recanvi -si les alterneu amb el teclat i el &BER; el canvi passarà entre les dues disposicions principals, però només sempre es podrà escollir la tercera amb el menú contextual-.</para>
<para
>Quan es tria la disposició de recanvi, aquesta substituirà a l'última disposició principal (això es fa per raons tècniques, en general, les dreceres globals treballen basant-se en la primera disposició activa, de manera que és més fiable mantenir la primera disposició quan es permet activar les disposicions de recanvi).</para>
<!-- context menu ?-->
<para
>Com X.org només permet tenir quatre disposicions també permet canviar la característica «disposicions de recanvi» per a superar aquesta limitació: l'usuari pot tenir fins a quatre disposicions principals (gestionat per X.org), però es permeten quatre disposicions de recanvi més (gestionat pel commutador de disposicions). Així, l'usuari pot treballar convenientment amb fins a un total de vuit disposicions (encara que el límit de quatre disposicions de recanvi es podrà elevar en el futur). </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="advanced">
<title
>La pestanya Avançat</title>
<para
>En aquesta pestanya, si marqueu <guilabel
>Configura les opcions del teclat</guilabel
>, llavors podreu configurar algunes opcions especials pel que fa a algunes opcions de les tecles. Podeu expandir-les fent clic al símbol &gt; a l'esquerra de l'opció, seleccioneu la vostra configuració a la llista expandida.</para>
<para
>Aquesta és una &IGU; per a ajudar a la creació de disposicions de teclat personalitzades per a &X11; utilitzant XKB. </para>
<para
>Per a més informació, consulteu la secció <emphasis
>Links</emphasis
> de la <ulink url="https://www.freedesktop.org/wiki/Software/XKeyboardConfig"
>pàgina XKeyboardConfig a freedesktop.org</ulink
>. </para>
</sect1>
</article>
