<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Indonesian "INCLUDE">
]>
<article id="baloo" lang="&language;">
<title
>Pencarian File</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Vishesh</firstname
> <surname
>Handa</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Wantoyo</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>wantoyek@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Terjemahan</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>28-07-2017</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.10</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Plasma</keyword>
<keyword
>Systemsetting</keyword>
<keyword
>cari</keyword>
<keyword
>file</keyword>
<keyword
>baloo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Modul &systemsettings; ini memungkinkan kamu untuk mengkonfigurasi apakah file harus diindeks untuk mempercepat pencarian. Ini secara internal menggunakan sebuah teknologi yang disebut Baloo untuk secara efisien mencari melalui file. </para>

<para
>Tambahkan <guilabel
>Pencarian</guilabel
> ke panelmu atau memfungsikan pencarian di &krunner; untuk menggunakan hasil indexing agar akses lebih cepat ke dokumenmu. </para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Jangan cari di lokasi ini</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Kamu disuguhkan dengan sebuah daftar folder yang mana seharusnya tidak dicari. Secara baku hanya seluruh folder <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
> yang diindeks, dan tidak ada folder lain atau drive yang diindeks. </para>
    <para
>Media dapat dilepas tidaklah pernah diindeks secara baku. Itu bisa secara gamblang dihapus dari daftar kecuali folder dan itu kemudian akan diindeks. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Secara baku <guilabel
>Fungsikan Pencarian File</guilabel
> telah diaktifkan, takcentang settingan ini jika kamu tidak menginginkan untuk menggunakan pencarian file di semuanya. </para>

<para
>Gunakan <guilabel
>Juga mengindeks konten file</guilabel
> untuk juga mengindeks konten file tambahan ke nama-nama file. </para>

<para
>Untuk info selebihnya tentang opsi konfigurasi tambahan yaitu bagaimana cara menambahkan sebuah drive yang dikaitkan di sisi luar folder <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
>-mu silakan baca <ulink url="https://community.kde.org/Baloo/Configuration"
>Baloo/Configuration</ulink
>.</para>

</article>
