<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Indonesian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmaccess" lang="&language;">
<title
>Aksesibilitas</title>
<articleinfo>
<authorgroup
>	
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Wantoyo</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>wantoyek@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Terjemahan</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>24-07-2017</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.10</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemsettings</keyword>
<keyword
>aksesibilitas</keyword>
<keyword
>tuts</keyword>
<keyword
>bel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="accessibility">
<title
>Aksesibilitas</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Pengenalan</title>

<para
>Modul ini dirancang untuk membantu pengguna yang memiliki kesulitan mendengar isyarat yang dapat didengar, atau yang mengalami kesulitan menggunakan keyboard. </para>

<para
>Modul dibagi dalam lima tab: <link linkend="access-bell"
><guilabel
>Bel</guilabel
></link
>, <link linkend="access-modifier-keys"
><guilabel
>Pemodif tuts</guilabel
></link
>, <link linkend="access-keyboard-filters"
><guilabel
>Filter Keyboard</guilabel
></link
>, <link linkend="access-activation-gestures"
><guilabel
>Gestur Pengaktifan</guilabel
></link
> dan <guilabel
>Pembaca Layar</guilabel
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
><guilabel
>Bel</guilabel
></title>

<para
>Panel ini dibagi kedalam sebuah bagian <guilabel
>Bel Dapat Diaudiokan</guilabel
> dan bagian <guilabel
>Bel Dapat Divisualkan</guilabel
>. </para>

<para
>Kotak centang atas berlabel <guilabel
>Gunakan Bel Sistem</guilabel
>, menentukan apakah bel Sistem normal berdering. Jika opsi ini dinonfungsikan, bel Sistem akan disenyapkan. </para>

<para
>Kotak centang selanjutnya dapat digunakan untuk memutar suara yang berbeda setiap kali bel sistem dipicu. Untuk mengaktifkan, letakkan tanda di kotak centang berlabel <guilabel
>Gunakan bel khusus</guilabel
>, dan masukkan nama alur lengkap ke file suara di kotak teks berlabel <guilabel
>Sound to play</guilabel
>. Jika kamu mau, kamu bisa memilih tombol <guibutton
>Telusuri</guibutton
> untuk menavigasi melalui filesystem-mu untuk menemukan file yang tepat. </para>

<para
>Untuk pengguna yang mengalami kesulitan mendengar bel Sistem, atau pengguna yang memiliki komputer yang sunyi, &kde; menawarkan <emphasis
>bel visual</emphasis
>. Ini memberikan sinyal visual (membalikkan layar atau memancarkan warna di atasnya) ketika bel sistem biasanya berbunyi. </para>

<para
>Untuk menggunakan bel visual, pertama tempatkan tanda dalam kotak centang yang berlabel <guilabel
>Gunakan bel visual</guilabel
>. </para>

<para
>Kemudian kamu bisa memilih antara <guilabel
>Balik layar</guilabel
>, atau <guilabel
>Layar flash</guilabel
>. Jika kamu memilih <guilabel
>Balik layar</guilabel
>, semua warna pada layar akan berbalik. Jika kamu memilih <guilabel
>Layar flash</guilabel
>, kamu bisa memilih warna dengan mengeklik tombol disebelah kanan dari pilihan <guilabel
>Layar flash</guilabel
>. </para>

<para
>Kotak putar dapat digunakan untuk mengatur durasi bel dapat divisualkan. Nilai bakunya adalah 500 mdet, atau setengah detik. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-modifier-keys">
<title
><guilabel
>Pemodif tuts</guilabel
></title>

<para
>Ada dua bagian <guilabel
>Tuts Lekat</guilabel
> dan <guilabel
>Penguncian Tuts</guilabel
> untuk panel ini.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gunakan Tuts Lekat</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jika opsi ini difungsikan, kamu bisa tekan dan lepas &Shift;, &Alt; atau tuts &Ctrl;, dan tekan tuts lainnya untuk mendapatkan key combo (contohnya: <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt; <keycap
>Del</keycap
></keycombo
> dapat dilakukan dengan &Ctrl; kemudian &Alt; lalu <keycap
>Del</keycap
>). </para>

<para
>Begitu juga dalam bagian ini adalah sebuah kotak centang yang berlabel <guilabel
>Kunci Tuts Lekat</guilabel
>. Jika kotak centang ini difungsikan, tuts &Alt;, &Ctrl; dan &Shift; masih <quote
>terpilih</quote
> sampai kamu <quote
>tak memilih</quote
>nya. </para>

<para
>Sebuah contoh: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Dengan <guilabel
>Kunci Tuts Lekat</guilabel
> yang dinonfungsikan:</term>
<listitem>
<para
>Jika kamu tekan tuts &Shift; kemudian tekan tuts  <keycap
>F</keycap
>, maka komputer menafsirkan ini sebagai <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Sekarang jika kamu tekan <keycap
>P</keycap
>, si komputer menafsir ini sebagai huruf p (tanpa shift). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Dengan <guilabel
>Kunci Tuts Lekat</guilabel
> yang difungsikan:</term>
<listitem>
<para
>Jika kamu tekan tuts &Shift; <emphasis
>dua kali</emphasis
> kemudian tekan tuts <keycap
>F</keycap
>, maka komputer menafsirkan ini sebagai <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Sekarang jika kamu ketik <keycap
>P</keycap
>, maka komputer menafsirkan ini sebagai huruf P (<keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>). Untuk membatalkan pilihan tuts &Shift;, tekanlah itu kembali. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<!--this is missing - explain it
<para
><guilabel
>Turn sticky keys off when two keys are pressed simultaneously</guilabel
></para>
<para
><guilabel
>Use system bell whenever a modifier gets latched, locked or unlocked</guilabel
></para>
-->
</listitem>
</varlistentry>
<!-- explain use case etc
<guilabel
>Locking Keys</guilabel
> what is that?
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Use system bell whenever a locking key gets activated or deactivated</guilabel
></term>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Use Plasma's system notification mechanism whenever a modifier or locking key 
changes its state</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Click the <guibutton
>Configure Notifications...</guibutton
> button to open a dialog 
which allows you to edit the notifications for status changes of all keys</para
></listitem>
</varlistentry>
-->
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-keyboard-filters">
<title
><guilabel
>Filter Keyboard</guilabel
></title>

<para
>Ada dua bagian untuk panel ini.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gunakan tuts pelan</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jika opsi ini difungsikan, kamu harus menahan tombol selama waktu yang ditentukan (disesuaikan dengan kotak putar) sebelum keystroke akan disetujui. Ini membantu mencegah pukulan tuts yang tidak disengaja. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- Acceptance delay slider 500 ms default
Use system bell whenever a key is pressed/accepted/rejected
-->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gunakan tuts mentul</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jika opsi ini difungsikan, kamu harus menunggu selama waktu yang ditentukan (dapat dikonfigurasi dengan kotak putar) sebelum penekanan tombol selanjutnya dapat diterima. Ini mencegah beberapa tombol yang tidak disengaja ditekan. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- Debounce time slider 500 ms default
Use system bell whenever a key is rejected
-->

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-activation-gestures">
<title
><guilabel
>Gestur Pengaktifan</guilabel
></title>

<para
>Ada dua bagian untuk panel ini.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gestur Pengaktifan</guilabel
> dengan opsi ini:</term>
<listitem>
<para>
<simplelist>
<member
><guilabel
>Gunakan gestur untuk mengaktifkan tuts lekat dan tuts pelan</guilabel
></member>
<member
>Di sini kamu bisa mengaktifkan gestur keyboard dengan menyalakan fitur-fitur berikut ini:</member>
<member
>Tuts Mouse: Tekan &Shift;+NumLock</member>
<member
>Tuts lekat: Tekan tuts &Shift; lima kali berturut-turut</member>
<member
>Tuts pelan: Tekan &Shift; tahan delapan detik</member>
<member
><guilabel
>Matikan tuts lekat dan tuts pelan setelah beberapa saat tidak aktif.</guilabel
></member>
</simplelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Notifikasi</guilabel
> dengan opsi ini:</term>
<listitem>
<para>
<simplelist>
<member
><guilabel
>Gunakan bel sistem kapan pun saat sebuah gestur digunakan untuk menyalakan atau mematikan fitur aksesibilitas</guilabel
></member>

<member
><guilabel
>Tampilkan dialog konfirmasi kapan pun saat sebuah fitur aksesibilitas keyboard dinyalakan atau dimatikan</guilabel
></member>
<member
>Jika opsi ini tercentang, &kde; akan menampilkan sebuah dialog konfirmasi kapan pun saat sebuah fitur aksesibilitas keyboard telah dinyalakan atau dimatikan.</member>
<member
>Pastikan kamu tahu apa yang kamu lakukan jika kamu menghapus centangnya, sebagaimana pengaturan aksesibilitas keyboard maka akan selalu diterapkan tanpa konfirmasi.</member>

<member
><guilabel
>Gunakan mekanisme notifikasi sistem &kde; kapan pun saat sebuah fitur aksesibilitas keyboard telah dinyalakan atau dimatikan</guilabel
></member>
</simplelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Klik tombol <guibutton
>Konfigurasikan Notifikasi</guibutton
> untuk membuka dialog yang memungkinkanmu untuk mengedit notifikasi atas perubahan status pada semua tuts.</para>

</sect3>

<sect3 id="access-screenreader">
<title
><guilabel
>Pembaca Layar</guilabel
></title>

<para
>Instal sebuah aplikasi pembaca layar seperti <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Orca_(assistive_technology)"
>Orca</ulink
> bersama dengan <application
>speech-dispatcher</application
>. </para>

<para
>Uji apakah suara dari speech dispatcher bekerja menggunakan perintah <command
>spd-say hello</command
> di dalam terminal. </para>

<para
>Selain itu kqmu perlu sebuah teks untuk speech synthesizer seperti misal (&eg;) <application
>espeak</application
>. </para>

<para
>Fungsikan pembaca layar di dalam kotak-centang, logout dan restart sesi desktopmu. </para>

<para
>Untuk &plasma; sendiri, pastikan untuk menggunakan <guilabel
>Menu Aplikasi</guilabel
> tradisional, dan periksalah bahwa menu ini memiliki pintasan keyboard yang terkait dengan (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
>). Ketika menekan pintasan ini, menu seharusnya terbuka dan dapat dibaca ketika menavigasi menu dengan tuts panah. </para>
</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
