<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmaccess" lang="&language;">
<title
>Acessibilidade</title>
<articleinfo>
<authorgroup
>	
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Pedro</firstname
><surname
>Morais</surname
><affiliation
><address
><email
>morais@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-04-09</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemsettings</keyword>
<keyword
>acessibilidade</keyword>
<keyword
>teclas</keyword>
<keyword
>campainha</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="accessibility">
<title
>Acessibilidade</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Introdução</title>

<para
>Este módulo foi concebido para ajudar os utilizadores que têm dificuldade em ouvir avisos sonoros, ou que têm dificuldade em utilizar o teclado. </para>

<para
>O módulo está dividido em quatro páginas: <link linkend="access-bell"
><guilabel
>Campainha</guilabel
></link
>, <link linkend="access-modifier-keys"
><guilabel
>Teclas modificadoras</guilabel
></link
>, <link linkend="access-keyboard-filters"
><guilabel
>Filtros do Teclado</guilabel
></link
> e <link linkend="access-activation-gestures"
><guilabel
>Gestos de Activação</guilabel
></link
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
><guilabel
>Campainha</guilabel
></title>

<para
>Este painel está dividido numa secção <guilabel
>Campainha Audível</guilabel
> e uma secção <guilabel
>Campainha Visível</guilabel
>. </para>

<para
>A opção no topo com o nome <guilabel
>Utilizar a Campainha do Sistema</guilabel
>, determina se a campainha normal toca. Se esta opção não estiver seleccionada, a campainha do sistema não emitirá nenhum som. </para>

<para
>A opção directamente abaixo pode ser utilizada para tocar um som diferente sempre que a campainha do sistema é despoletada. Para activar, seleccione a opção com o nome <guilabel
>Utilizar uma campainha personalizada</guilabel
> e introduza a localização completa do ficheiro com o som no campo <guilabel
>Som a Reproduzir</guilabel
>. Se quiser, poderá utilizar o botão <guibutton
>Escolher</guibutton
> para navegar pelo seu sistema de ficheiros e encontrar o ficheiro exacto. </para>

<para
>Para os utilizadores que têm dificuldades em ouvir a campainha do sistema, ou para os utilizadores cujos computadores não conseguem reproduzir sons, o &kde; oferece a <emphasis
>campainha visível</emphasis
>. Esta campainha pode dar um sinal visual (inverter o ecrã ou piscar uma cor no ecrã) nas situações em que a campainha do sistema iria tocar. </para>

<para
>Para utilizar a campainha visível, comece por seleccionar a opção com o nome <guilabel
>Utilizar uma campainha visível</guilabel
>. </para>

<para
>Poderá então seleccionar este <guilabel
>Inverter ecrã</guilabel
>, ou <guilabel
>Piscar ecrã</guilabel
>. Se optar por <guilabel
>Inverter ecrã</guilabel
>, todas as cores no ecrã serão invertidas. Se escolher <guilabel
>Piscar cor</guilabel
>, poderá escolher a cor, carregando para tal no botão à direita da opção <guilabel
>Piscar ecrã</guilabel
>. </para>

<para
>A barra deslizante pode ser utilizada para ajustar a duração da campainha visível. O valor por omissão é 500ms, ou seja, meio segundo. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-modifier-keys">
<title
><guilabel
>Teclas modificadoras</guilabel
></title>

<para
>Existem duas secções neste painel, a <guilabel
>Teclas Fixas</guilabel
> e as <guilabel
>Teclas de Bloqueio</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar Teclas Fixas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estive seleccionada, o utilizador pode pressionar e largar as teclas &Shift;, &Alt; ou &Ctrl;, e depois carregar noutra tecla para obter uma combinação de teclas (exemplo: <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt; <keycap
>Del</keycap
></keycombo
> poderia ser feito com &Ctrl; seguido de &Alt; seguido de <keycap
>Del</keycap
>). </para>

<para
>Nesta secção também está uma opção <guilabel
>Trancar as Teclas Fixas</guilabel
>. Se esta estiver seleccionada, as teclas &Alt;, &Ctrl;, e &Shift; ficam <quote
>seleccionadas</quote
> até que sejam <quote
>desactivadas</quote
> de novo pelo utilizador. </para>

<para
>Por exemplo: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Com a opção <guilabel
>Trancar as teclas fixas</guilabel
> desactivada:</term>
<listitem>
<para
>O utilizador carrega na tecla &Shift;, e carrega de seguida na tecla <keycap
>F</keycap
>. O computador traduz esta acção em <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Se o utilizador de seguida carregar na tecla <keycap
>P</keycap
>, o computador recebe a letra p (sem o Shift). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Com o <guilabel
>Trancar as teclas fixas</guilabel
> activado:</term>
<listitem>
<para
>Se o utilizador carregar na tecla &Shift; <emphasis
>duas vezes</emphasis
> e carregar de seguida na tecla <keycap
>F</keycap
>, o computador traduz esta acção em <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Se o utilizador de seguida carregar na tecla <keycap
>P</keycap
>, o computador interpreta isto como a letra P (<keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>). Para desligar a tecla &Shift;, carregue nela de novo. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<!--this is missing - explain it
<para
><guilabel
>Turn sticky keys off when two keys are pressed simultaneously</guilabel
></para>
<para
><guilabel
>Use system bell whenever a modifier gets latched, locked or unlocked</guilabel
></para>
-->
</listitem>
</varlistentry>
<!-- explain use case etc
<guilabel
>Locking Keys</guilabel
> what is that?
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Use system bell whenever a locking key gets activated or deactivated</guilabel
></term>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Use Plasma's system notification mechanism whenever a modifier or locking key 
changes its state</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Click the <guibutton
>Configure Notifications...</guibutton
> button to open a dialog 
which allows you to edit the notifications for status changes of all keys</para
></listitem>
</varlistentry>
-->
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-keyboard-filters">
<title
><guilabel
>Filtros do Teclado</guilabel
></title>

<para
>Existem duas secções neste painel.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar as teclas lentas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver activa, o utilizador tem de manter a tecla carregada durante um período de tempo específico (ajustável com a barra deslizante), antes que a tecla seja aceite. Isto previne o pressionar acidental de teclas. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- Acceptance delay slider 500 ms default
Use system bell whenever a key is pressed/accepted/rejected
-->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar as teclas sonoras</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver seleccionada, o utilizador tem que esperar um intervalo de tempo específico (configurado com a barra) antes que a próxima tecla seja aceite. Isto evita que as pessoas carreguem na mesma tecla mais do que uma vez sem querer. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- Debounce time slider 500 ms default
Use system bell whenever a key is rejected
-->

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="access-activation-gestures">
<title
><guilabel
>Gestos de Activação</guilabel
></title>

<para
>Existem duas secções neste painel.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gestos de Activação</guilabel
> com estas opções:</term>
<listitem>
<para>
<simplelist>
<member
><guilabel
>Usar os gestos para activar as teclas fixas e lentas</guilabel
></member>
<member
>Aqui poderá activar os gestos do teclado que activam as seguintes funcionalidades:</member>
<member
>Rato por Teclado: Carregue em &Shift;+NumLock</member>
<member
>Teclas fixas: Carregue em &Shift; 5 vezes consecutivas</member>
<member
>Teclas lentas: Mantenha carregado o &Shift; durante 8 segundos</member>
<member
><guilabel
>Desligar as teclas fixas e lentas ao fim de um dado período de inactividade</guilabel
></member>
</simplelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Notificação</guilabel
> com estas opções:</term>
<listitem>
<para>
<simplelist>
<member
><guilabel
>Usar a campainha do sistema sempre que for usado um gesto para activar ou desactivar uma função de acessibilidade</guilabel
></member>

<member
><guilabel
>Mostrar uma janela de confirmação quando uma função de acessibilidade do teclado for activada ou desactivada</guilabel
></member>
<member
>Se esta opção estiver assinalada, o &kde; irá mostrar uma janela de confirmação, sempre que uma dada funcionalidade de acessibilidade seja activada ou desactivada.</member>
<member
>Certifique-se que sabe o que está a fazer quando a desligar, dado que a configuração da acessibilidade do teclado será sempre aplicada sem qualquer confirmação.</member>

<member
><guilabel
>Use o mecanismo de notificações do sistema do &kde; para saber quando uma funcionalidade de acessibilidade do teclado é activada ou desactivada</guilabel
></member>
</simplelist>
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Carregue no botão para <guibutton
>Configurar as Notificações</guibutton
>, de modo a abrir uma janela que lhe permite editar as notificações das mudanças de estado de todas as teclas.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
