<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;" id="launch-feedback">
<articleinfo>
<title
>Запуск приложений</title>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Сергей</firstname
><surname
>Ефремов</surname
><affiliation
><address
><email
>predator@ukrtop.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Олеся</firstname
><surname
>Герасименко</surname
><affiliation
><address
><email
>gammaray@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2021-04-07</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Иногда необходимо убедиться, что компьютер воспринял команду пользователя и исполняет её. Этот модуль приложения &systemsettings; позволяет настроить визуальное подтверждение факта запуска программ пользователем.</para>
	
<para
>Обычным способом показать, что система занята, является изменение вида курсора мыши.Для включения этой функции выберите подходящее значение параметра <guilabel
>Курсор занятости</guilabel
>.</para>

<para
>Если курсор занятости включён, при запуске приложения рядом с курсором некоторое время будет находиться соответствующий значок. Поле ввода числа <guilabel
>Время индикации запуска</guilabel
> служит для настройки длительности отображения значка приложения рядом с курсором; по умолчанию установлено значение 5 секунд.</para>

<para
>Курсор занятости может отображаться несколькими способами: <guilabel
>Без отклика запуска</guilabel
>, <guilabel
>Мигающий курсор</guilabel
>, <guilabel
>Прыгающий курсор</guilabel
> и обычный (без анимации) <guilabel
>Статический курсор занятости</guilabel
>.</para>

<para
>Доступно включение и отключение способа отображения запуска приложений, который использовался в &plasma; ранее. Обычно при запуске приложения в панели задач сразу появлялась соответствующая приложению кнопка, в которой на месте значка вращались песочные часы, показывая, что выполняется запуск. Флажок <guilabel
>Разрешить уведомление панели задач</guilabel
> служит для включения или отключения этого способа, а поле ввода числа <guilabel
>Время индикации запуска</guilabel
>, если разрешён этот способ уведомления, позволяет установить длительность индикации запуска.</para>

<para
>Не все запущенные приложения в итоге выведут на экран окно или отобразятся в панели задач. Например, некоторые из них встраиваются в системный лоток &plasma;. Либо приложение могло быть запущено на другом рабочем столе (если в разделе <guilabel
>Поведение</guilabel
> <ulink url="help:/plasma-desktop/panel.html"
> <guilabel
>Параметров панели задач</guilabel
></ulink
> для переключателя <guilabel
>Показывать приложения</guilabel
> установлен флажок <guilabel
>С текущего рабочего стола</guilabel
>). Установка времени индикации позволит получить визуальную индикацию запуска и в этих случаях.</para>

</article>
