<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="clock" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Datum in ura</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>25.03.2018</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistemske nastavitve</keyword>
<keyword
>ura</keyword>
<keyword
>datum</keyword>
<keyword
>čas</keyword>
<keyword
>nastavi</keyword>
<keyword
>nastavitev</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Datum in ura</title>

<para
>Ta modul lahko uporabite, da spremenite sistemski datum in uro preko udobnega grafičnega vmesnika.</para>

<note
><para
>Ker te nastavitve ne vplivajo le na vas kot uporabnika, temveč na celoten sistem, morate imeti za spreminjanje datuma in časa sistema dostop skrbnika sistema(<systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Če te ravni dostopa nimate, vam bo modul prikazal le trenutne nastavitve, vaše spremembe pa ne bodo shranjene.</para
></note>

<sect2 id="date-change">
<title
>Datum in Ura</title>

<para
>Če potrdite možnost <guilabel
>Samodejno nastavi datum in uro</guilabel
>, bo ta modul uporabil <acronym
>systemd</acronym
> za pridobivanje datuma in časa.</para>

<para
>V računalniku brez <acronym
>systemd</acronym
> se uporabljata pripomočka <acronym
>NTP</acronym
> <command
>rdate</command
> ali <command
>ntpdate</command
>. Če ti pripomočki manjkajo, jih namestite. </para>

<para
>Ko se prijavite v sejo &plasma; med delovanjem v spletu ali ko se pozneje povežete z internetom, se zgodi dostop do enega ali več strežnikov <acronym
>NTP</acronym
>.</para>
<para
>To ne zadostuje, toda, za dolgoročno vzdrževanje natančne ure. To je uporabno za občasno nastavljanje časa v računalnikih, ki nimajo stalnega dostopa do omrežja, kot so prenosni računalniki. </para>

<para
>Če ne uporabljate časovnega strežnika, lahko datum ročno nastavite v koledarju.</para>
<para
>Z gumbi na dnu koledarja izberite trenutni datum, vnesite datum v polje za urejanje ali izberite teden v letu v spustnem polju.</para>

<para
>Čas nastavite z vrtilnimi polju na dnu analogne ure. Lahko tudi neposredno vnesete vrednost.</para>
</sect2>

<sect2 id="date-time-tone">
<title
>Časovni pas</title>
<para
>Če želite nastaviti nov časovni pas, preprosto izberite svoje območje s spodnjega seznama. S filtrirnim poljem poiščite želeno <guilabel
>Območje</guilabel
> ali <guilabel
>Regija</guilabel
>.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
