<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Turkish "INCLUDE">
]>
<article id="baloo" lang="&language;">
<title
>Dosya Arama</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Vishesh</firstname
> <surname
>Handa</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Hasan</firstname
><surname
>Kiran</surname
><affiliation
><address
><email
>sunder67@hotmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2023-01-30</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.27</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>Plasma</keyword>
<keyword
>sistem ayarları</keyword>
<keyword
>arama</keyword>
<keyword
>dosya</keyword>
<keyword
>baloo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Bu &systemsettings; modülü, hızlı arama için hangi dosyaların indeksleneceğini yapılandırmanızı sağlar. Dosyalar arasında hızlı arama yapmak için içerilen Baloo adı verilen teknolojiyi kullanır. </para>

<para
>Belgelerinize daha hızlı erişim için indekslenmiş sonuçları kullanmak üzere <guilabel
>Arama</guilabel
> araç takımını ekleyin veya &krunner; içinde aramayı etkinleştirin. </para>

<para
>&dolphin; ve diğer &kde; uygulamalarında masaüstü arama yeteneklerini etkinleştirmek için <guilabel
>Dosya Arama’yı etkinleştir</guilabel
> seçeneğini kullanın. Baloo ile dosya aramayı kullanmak istemiyorsanız bunu işaretlemeyin (&eg; &kfind; gibi başka arama teknolojilerini kullanmak olanaklıdır). </para>

<para
>Dosya adlarına ek olarak dosya içeriğini de indekslemek için <guilabel
>Ayrıca dosya içeriğini indeksle</guilabel
> seçeneğini kullanın. </para>

<para
>Baloo’nun gizli dosyaları ve klasörleri de indekslemesi için <guilabel
>Gizli dosyaları ve klasörleri indeksle</guilabel
> seçeneğini kullanın. </para>

<note>
    <para
>Bir nokta (<literal
>.</literal
>) ile başlayan her dosya veya klasör öntanımlı olarak gizlidir. </para>
</note>

<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Klasöre özgü yapılandırma</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>İndekslenebilecek bir klasör listesi size sunuldu. Öntanımlı olarak, yalnızca tüm <filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
> klasörünüz indekslenir ve başka klasörlere veya sürüclere dokunulmaz. </para>
    <para
>Kaldırılabilir ortamlar, öntanımlı olarak hiçbir zaman indekslenmez. İndekslemeden dışlanan klasörler listesinden kaldırıldığında indekslenir. </para>
    <para
>Listedeki her bir ögenin yanındaki çoklu kutuyu kullanarak bir ögenin <guimenuitem
>İndekslenmiş</guimenuitem
> veya <guimenuitem
>İndekslenmemiş</guimenuitem
> olduğunu yapılandırmak olanaklıdır. </para>
    <para
>Listeden bir ögeyi kaldırmak için çöp kutusu simgesini kullanın. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guibutton
>İndekslenecek Klasör Ekle...</guibutton
>/<guibutton
>Klasör İndekslemeyi Kaldır...</guibutton
></term>
<listitem>
    <para
>Yukarıda belirtilen seçeneklere tıklamak standart &plasma; <guilabel
>İçerilecek bir klasör seç</guilabel
> iletişim kutusunu açar ve seçeceğiniz klasörü öyle işler. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
><filename class="directory"
><envar
>$HOME</envar
></filename
> klasörünüz dışında bağlanmış konumları; &eg;, klasörleri veya sürücüleri yapılandırma seçenekleri için lütfen <ulink url="https://community.kde.org/Baloo/Configuration"
>Baloo/Yapılandırma</ulink
> sayfasına bakın.</para>

</article>
