<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="workspaceoptions" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Основные параметры</title>
<authorgroup>
<author
>&Burkhard.Lueck; &Burkhard.Lueck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Мария</firstname
><surname
>Шикунова</surname
><affiliation
><address
><email
>translation-team@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>18 мая 2012 г.</date>

<releaseinfo
>&plasma; 5.25</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>параметры системы</keyword>
<keyword
>рабочий стол</keyword>
<keyword
>рабочая среда</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<para
>Данный модуль позволяет настроить основные параметры рабочей среды. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Всплывающие подсказки при наведении курсора мыши</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Выберите эту опцию, чтобы всплывающие подсказки показывались на панели или на рабочем столе.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать уведомления при регулировке устройств</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При регулировании с помощью клавиатуры таких параметров, как, например, яркость экрана или громкость, изменения будут отображаться в экранном меню.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Скорость анимации</guilabel
></term>
<listitem>
    <para
>Позволяет указать скорость анимации эффектов рабочего стола (от <guilabel
>Медленнее</guilabel
> до <guilabel
>Быстрее</guilabel
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Одинарный щелчок для открытия файлов и каталогов</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>По умолчанию используется это значение. Значки открываются одинарным щелчком кнопкой мыши. Выделить элементы можно, обведя их рамочкой, нажатием <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>правая кнопка мыши</mousebutton
></keycombo
> или просто нажатием и удержанием кнопки мыши для перетаскивания. Выделение также можно выполнить щелчком по маркеру выбора объекта.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Двойной щелчок для открытия файлов и каталогов</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если флажок не установлен, то значки/файлы будут открываться с помощью одного щелчка <mousebutton
>левой</mousebutton
> кнопкой мыши. Такой режим установлен по умолчанию и похож на то, как в большинстве браузеров открываются ссылки. Если флажок установлен, то значки/файлы будут открываться двойным щелчком мыши, а одиночный щелчок только выделит значок или файл. Такой режим может быть знаком по другим операционным системам.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Щелчок по полосе прокрутки</guimenu
><guimenuitem
>Прокручивает на одну страницу страницу вверх или вниз</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Это параметр по умолчанию. Щелчок левой кнопкой мыши по полосе прокрутки приводит к перемещению на одну страницу.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Щелчок по полосе прокрутки</guimenu
><guimenuitem
>Прокручивает в указанное положение</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Включает поведение, при котором щелчок по полосе прокрутки приводит к перемещению на соответствующее место в документе. Такое поведение используется в других окружениях рабочего стола и операционных системах.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Сенсорный режим работы</guimenu
><guimenuitem
>Автоматически/Никогда не использовать</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Сенсорный режим работы будет автоматически включён при наличии сенсорного экрана если мышь или сенсорная панель отключены, например в случае переворачивания экрана или отключения клавиатуры от ноутбука-трансформера.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Использовать всегда (по умолчанию)/Никогда не использовать</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>В сенсорном режиме многие элементы интерфейса пользователя становятся больше, что облегчает работу с ними.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</article>
