<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="keyboard" lang="&language;">
<title
>Klavye</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Emir</firstname
><surname
>SARI</surname
><affiliation
><address
><email
>emir_sari@icloud.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2020-12-05</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.21</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Plasma</keyword>
<keyword
>sistem ayarları</keyword>
<keyword
>klavye</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Bu modül, klavyenizin nasıl çalıştığını seçmenize izin verir.</para>

<para
>Bu modülde üç adet sekme vardır.</para>

<sect1 id="hardware">
<title
>Donanım sekmesi</title>
<para
>Bu seçeneklerin gerçekte yapacağı etki, klavye donanımınız ve &plasma;'nın üzerinde çalıştığı X sunucusu tarafından sağlanan özelliklere bağlıdır. Örnek olarak, düğme vuruş sesi düzeyini değiştirmenin bir etkisi olmadığını ayrımlayabilirsiniz; çünkü donanımınız bu özelliği desteklemiyordur. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Klavye modeli:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Burada klavye modelinizi ayarlayabilirsiniz. Bu ayar klavye yerleşiminizden bağımsızdır ve &quot;donanım&quot; modeli, &ie; klavyenizin üretilme biçimidir. Bilgisayarınızla birlikte gelen çağdaş klavyelerde genellikle fazladan iki düğme bulunur ve bunlara &quot;104 düğmeli&quot; denir. Ne tür bir klavyeye sahip olduğunuzu bilmiyorsanız en iyisi bu ayara dokunmayın. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Plasma Başlangıcında Sayı Kilidi Durumu</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&plasma; başlangıcında Sayı Kilidi’ni ister <guilabel
>Açık</guilabel
> veya <guilabel
>Kapalı</guilabel
> olarak ayarlayabilir veya &plasma;’nın Sayı Kilidi’ni &plasma; başlangıcı öncesi hangi durumdayse öyle bırakması gerektiğini söyleyebilirsiniz.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bir düğme basılı tutulduğunda:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu iki seçenekten birini seçebilirsiniz</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aksanlı ve benzer karakterleri göster</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek seçilirse metin girerken bir düğme basılı tutulduğunda, karakterin çeşitli aksanlı biçimleri arasında seçim yapılmasını sağlayan bir açılır pencere gösterilir.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hiçbir şey yapma</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek, düğmeleri basılı tuttuğunuzda tüm etkinlikleri kapatmanızı sağlar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Düğmeyi yinele</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek seçildiğinde, bir düğmeye basıp basılı tutmak, düğme bırakılana kadar aynı karakteri yineler. Düğmeye basıp basılı tutmak, art arda birkaç kez basmakla aynı etkiye sahiptir.</para>
<tip
><para
>Ok düğmeleriyle belgeler arasında gezinmeyi önemli ölçüde kolaylaştırdığından, neredeyse tüm kullanıcılar bu seçeneğin etkinleştirilmesini isteyecektir. </para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gecikme</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek, basılan bir düğmenin ardından düğme kodları oluşturmaya başlayacağı gecikmeyi ayarlamanıza olanak tanır.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hız</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek, bir düğmeye basılırken düğme kodlarının oluşturulma hızını ayarlamanıza olanak tanır.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Ayarları doğrulamak için <guilabel
>Sınama alanı</guilabel
> metin kutusuna bir şeyler yazın.</para>
<para
>Birçok bilgisayar bu ayarı desteklemez.</para>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="layouts">
<title
>Yerleşimler sekmesi</title>
<para
>Bu sekme, kullanmak istediğiniz klavye yerleşimlerini, sistem tepsisinde hangi göstergeyi istediğinizi, nasıl geçiş yapmak istediğinizi ve hangi kısayolları kullanacağınızı seçmenizi sağlar.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Yerleşim Göstergesi</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sistem tepsisinde dilin ISO adını gösterecek olan <guilabel
>Yerleşim göstergesini göster</guilabel
>'i seçebilirsiniz. Tek bir yerleşimi etkinleştirmiş olsanız bile göstergeyi göstermeyi seçebilir ve <guilabel
>Bayrağı göster</guilabel
> seçeneğini işaretleyerek sadece ISO kodu yerine dil bayrağını gösterebilirsiniz.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Değiştirme Politikası</guilabel
></term>
<listitem>
<para
><guilabel
>Uygulama</guilabel
> veya <guilabel
>Pencere</guilabel
> değiştirme politikasını seçerseniz klavye yerleşimini değiştirmek yalnızca geçerli uygulamayı veya pencereyi etkiler. <guilabel
>Global</guilabel
>, klavye yerleşimini genel olarak ve <guilabel
>Masaüstü</guilabel
> yalnızca geçerli sanal masaüstü için değiştirir. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Yerleşim Değiştirme Kısayolları</guilabel
></term>
<listitem>
<para
><guilabel
>Ana kısayollar</guilabel
>, X.org tarafından yönetilen yerleşimleri değiştirmek için kullanılan bir kısayoldur. <guilabel
>3. düzey kısayollar</guilabel
>, X.org tarafından yönetilen etkin yerleşimin (varsa) üçüncü düzeyine geçmek için kullanılan bir kısayoldur. Yalnızca niteleyici kısayollara izin verir. <guilabel
>Alternatif kısayol</guilabel
>, &plasma; tarafından yönetilen yerleşimleri değiştirmek için kullanılan bir kısayoldur. Yalnızca niteleyici kısayolları desteklemez ve ayrıca bazı durumlarda çalışmayabilir (&eg;, açılır pencere etkinse veya ekran koruyucusundansa). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Yerleşimleri yapılandır</guilabel
></term>
<listitem>
<para
><guilabel
>Yerleşimleri yapılandır</guilabel
> seçeneğine tıklarsanız gerektiğinde birbirleri arasında geçiş yapmak üzere yeni klavye yerleşimleri ekleyebilir veya kaldırabilirsiniz. </para>
<para
><guibutton
>Ekle</guibutton
>'ye tıkladığınızda, eklemek istediğiniz yeni klavye yerleşiminin yanı sıra varyantını, etiketini ve kısayolunu seçebileceğiniz bir iletişim kutusu açılır. </para>
<para
><guilabel
>Yerleşim Ekle</guilabel
> iletişim kutusundaki <guilabel
>Yerleşim</guilabel
> etiketinin sağındaki yerleşim listesi, <guilabel
>Seçimi dile göre sınırla</guilabel
> açılır listesi kullanılarak daraltılabilir. Seçili yerleşimi ayrı bir pencerede önizlemek için <guibutton
>Önizle</guibutton
> düğmesine tıklayabilirsiniz. </para>
<para
>Yerleşimleri yukarı ve aşağı düğmeleriyle sıralayabilirsiniz, en üstteki öntanımlı olandır. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Yedek yerleşimler</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu seçenek, yalnızca ikiden fazla yerleşiminiz varsa etkinleştirilebilir.</para>
<para
>Yedek yerleşimler, daha fazla yerleşimi yakınınızda tutarken az sayıda yerleşim arasında kolayca geçiş yapmanızı sağlar. Örneğin, 3 dil konuşuyorsunuz: İngilizce, Rusça ve Japonca; ancak ilk ikisini sıklıkla, üçüncüsünü ise nadiren kullanıyor olabilirsiniz. Bu durumda, ilk ikisini ana yerleşim olarak (<guilabel
>Ana yerleşim sayısı</guilabel
>: 2) ve Japoncayı yedek olarak yapılandırabilirsiniz - klavye ve sol fare düğmesiyle geçiş yaptığınızda, geçiş yalnızca ana yerleşimler arasında gerçekleşir; ancak bağlam menüsüyle her zaman 3. yerleşimi seçebilirsiniz.</para>
<para
>Yedek yerleşim seçildiğinde, son ana yerleşimi değiştirir (bu teknik nedenlerle yapılır, genellikle genel kısayollar 1. etkin yerleşime göre çalışır, bu nedenle yedek yerleşimleri etkinleştirmeye izin verirken 1. yerleşimi korumak daha güvenilirdir).</para>
<!-- context menu ?-->
<para
>X.org aralarında geçiş yapmak için yalnızca 4 yerleşime izin verdiğinden, <quote
>yedek yerleşimler</quote
> özelliği, bu sınırlamanın üstesinden gelinmesine olanak tanır: Kullanıcı en fazla 4 ana yerleşime (X.org tarafından yönetilen) sahip olabilir; ancak 4 yedek yerleşime daha izin verilir (yerleşim değiştiricisi tarafından yönetilir). Böylece kullanıcı, toplam 8 yerleşime kadar rahat bir şekilde çalışabilir (yine de gelecekte 4 yedek yerleşim sınırı yükseltilebilir). </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="advanced">
<title
>Gelişmiş sekmesi</title>
<para
>Bu sekmede, <guilabel
>Klavye seçeneklerini yapılandır</guilabel
> seçeneğini işaretlerseniz bazı özel düğme ayarlarıyla ilgili birkaç seçeneği belirleyebilirsiniz. Bu seçenekleri, seçeneğin solundaki &gt; sembolünü, ardından genişletilmiş listede ayarınızı seçerek değiştirin.</para>
<para
>XKB kullanarak &X11; için klavye yerleşimleri oluşturmaya yardımcı olmak için bir grafik arayüz vardır. </para>
<para
>Daha fazla bilgi için <ulink url="https://www.freedesktop.org/wiki/Software/XKeyboardConfig"
>freedesktop.org üzerindeki XKeyboardConfig sayfası</ulink
> <emphasis
>Links (Bağlantılar)</emphasis
> bölümüne bakın. </para>
</sect1>
</article>
