<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="cursortheme" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Zeigerdesign</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<!-- Unbekannt --> 
</authorgroup>

<date
>2021-04-07</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Dies ist die Dokumentation für das &systemsettings;-Modul, mit dem das Erscheinungsbild des Mauszeigers eingerichtet wird. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systemeinstellungen</keyword>
<keyword
>mouse</keyword>
<keyword
>cursor</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Dieses Modul erlaubt die Auswahl eines Zeigerdesigns aus einer Vorschau aller installierten Designs. </para>

<para
>Die auf diesem Modul angebotenen Funktionen sind nicht auf allen Systemen verfügbar. </para>

<para
>Wenn Sie über weitere Zeigerdesigns verfügen, können Sie diese über den Knopf „Papierkorb“ löschen. Dieser Knopf wird angezeigt, wenn Sie den Mauszeiger auf ein Design in der Liste führen. Beachten Sie, dass Sie das Standard-Design nicht löschen können. </para>

<para
>Bei einigen Designs können Sie die Zeigergröße einstellen. Benutzen Sie das Feld <guilabel
>Größe</guilabel
>, um einen passenden Wert auszuwählen. Die vorhandenen Größen werden angezeigt, wenn Sie den Mauszeiger auf ein Design in der Liste führen. </para>

<para
>Wenn Sie über weitere Zeigerdesigns verfügen, können Sie diese über den Knopf <guibutton
>Aus Datei installieren</guibutton
> unter dem Listenfeld installieren. Auf dieser <ulink url="https://userbase.kde.org/Special:MyLanguage/Create_your_own_mouse_cursor_theme"
>Seite</ulink
> finden Sie Angaben, wie ein eigenes angepasstes Zeigerdesign erstellt wird. </para>

<para
>Mit dem Knopf <guibutton
>Neue Zeiger holen ...</guibutton
> wird der Dialog <guilabel
>Neue Zeiger herunterladen</guilabel
> gestartet, hier können weitere Designs aus dem Internet heruntergeladen werden.</para>

</article>
