<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;" id="launch-feedback">
<articleinfo>
<title
>Opstartnotificatie</title>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2021-04-07</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Soms is het handig om te weten dat de computer uw commando niet heeft genegeerd en dat er iets achter de schermen gebeurt. In deze module kunt u de visuele terugkoppeling instellen zodat u kunt zien dat u het pictogram ook echt hebt aangeklikt.</para>
	
<para
>De traditionele manier om aan te geven dat uw computer bezig is, is om de muiscursor aan te passen. U kunt dit activeren door het vakje <guilabel
>Cursor</guilabel
> in te schakelen.</para>

<para
>Als deze instelling is geactiveerd zal voor een korte tijd een pictogram aan de muiscursor worden geplakt wanneer een nieuwe toepassing wordt gestart. U kunt aangeven hoe lang dit pictogram wordt getoond met het draaischakelaar <guilabel
>Animatie stoppen na:</guilabel
>. De standaardtijd is 5 seconden.</para>

<para
>Er zijn diverse variaties mogelijk voor een cursor voor bezig, waaronder een <guilabel
>Geen notificatie</guilabel
>, een <guilabel
>Knipperend</guilabel
>, een <guilabel
>Stuiterend</guilabel
> of een <guilabel
>Statisch</guilabel
> cursorpictogram zonder animatie.</para>

<para
>De traditionele opstartnotificatie van plasma heeft een andere vorm aangenomen. Deze kan hier ook aan en uit worden ingesteld. Normaal als u een toepassing start, krijgt deze onmiddellijk een knop op de taakbalk met het pictogram vervangen door een zandloper om u te laten weten dat er iets gaande is. U kunt dit in- en uitschakelen met het keuzevakje <guilabel
>Animatie inschakelen</guilabel
></para>

<para
>Niet alle toepassingen die u start zullen uiteindelijk een venster openen of een knop op de taakbalk tonen. Sommige van hen worden bijvoorbeeld in het &plasma;-systeemvak geplaatst, of het kan zijn dat u het naar een ander virtueel bureaublad heeft gestuurd en in de sectie <guilabel
>Gedrag</guilabel
> van de <ulink url="help:/plasma-desktop/panel.html"
> <guilabel
>Instellingen taakbeheerder</guilabel
></ulink
> de optie <guilabel
>Van het huidige bureaublad</guilabel
> is ingeschakeld voor de schakelaar <guilabel
>Alleen taken tonen</guilabel
>. Het instellen van een maximale tijd verzekert u ervan dat u in deze gevallen toch een opstartmelding krijgt, maar ook dat het weg gaat zodra het opstarten van de taak is voltooid.</para>

</article>
