<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kcmsmserver" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Керування сеансами</title>
<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>22 березня 2022 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.25</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>сеанс</keyword>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Сеанс стільниці</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Користування</title>

<para
>За допомогою цього модуля Системних параметрів ви можете налаштувати менеджер сеансів Плазми та параметрів виходу з середовища.</para>

<para
>Поняття «керування сеансами» стосується здатності Плазми зберігати стан програм і вікно під час вашого виходу з Плазми і відновлювати ці параметри, коли ви знову входите до стільничного середовища.</para>

<sect3 id="sessions-general">
<title
>Загальне</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підтверджувати вихід</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, під час виходу з середовища Плазми показуватиме діалогове вікно з запитом на підтвердження виходу та типовим часом очікування у 30 секунд. У цьому діалоговому вікні ви також зможете обрати, чи бажаєте ви відновити поточний сеанс під час наступного входу до середовища.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Інші варіанти виходу з системи</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, Плазма пропонуватиме вам обрати один з варіантів дій під час виходу. Серед цих варіантів просте закриття поточного сеансу (дія, яку буде виконано, якщо цей пункт не позначено), вимикання комп’ютера і перезапуск системи на комп’ютері.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="sessions-default-leave-options">
<title
>Типовий варіант виходу з системи</title>
<para
>Ви можете визначити типові дії, які буде виконано під час вашого виходу з Плазми. Не всі з варіантів можна обрати на будь-якій системі, ви не зможете побачити деякі з них до того часу, доки не визначите типовим інструментом для входження до системи <application
>SDDM</application
>.</para>
<para
>Призначення пунктів цього розділу самоочевидне, якщо ви не певні, краще не чіпайте типовий значень. Отже, серед пунктів розділу ви побачите:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Завершити поточний сеанс</guilabel
> (типове значення)</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Вимкнути комп'ютер</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Перезавантажити комп’ютер</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect3>

<sect3 id="sessions-on-login">
<title
>При вході</title>
<para
>Ви можете обрати один з трьох варіантів дій, які буде виконано під час вашого входження до Плазми:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Відновлювати попередній сеанс</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо ви оберете цей варіант, Плазма зберігатиме ваш поточний сеанс, коли ви виходитимете з системи. Плазма відновить цей сеанс під час наступного входу до середовища, отже, ви зможете продовжити роботу зі стільницею, стан якої залишиться незмінним з часу вашого виходу.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Відновлювати попередній збережений вручну сеанс</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Замість відновлення у Плазмі стану, у якому середовище знаходилося, коли ви востаннє з нього вийшли, буде відновлено стан, який було збережено вами вручну.</para>
<para
>Якщо буде позначено цей пункт, у меню програм з’явиться ще один пункт:<menuchoice
><guimenu
>Живлення / Сеанс</guimenu
><guimenuitem
>Зберегти сеанс</guimenuitem
></menuchoice
>. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Запускати з порожнім сеансом</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо ви виберете цей варіант, Плазма ніколи не відновлюватиме сеансів, які було раніше збережено.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Нарешті, ви можете ввести список відокремлених двокрапками (<literal
>:</literal
>) або комами (<literal
>,</literal
>) програм, які не слід зберігати у сеансах, і тому не слід запускати під час відновлення сеансів. Наприклад, <userinput
>xterm:konsole</userinput
> або <userinput
>xterm,konsole</userinput
>.</para>
<!-- does this need the full path here? -->
</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>

