<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="clock" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Datum och tid</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2018-03-25</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeminställningar</keyword>
<keyword
>klocka</keyword>
<keyword
>datum</keyword>
<keyword
>tid</keyword>
<keyword
>ställ in</keyword>
<keyword
>anpassa</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Datum och tid</title>

<para
>Du kan använda den här modulen för att ändra systemets datum och tid, med ett bekvämt grafiskt gränssnitt.</para>

<note
><para
>Eftersom inställningarna inte bara påverkar dig som användare, utan hela systemet, måste du ha behörigheter som systemadministratör (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) för att kunna ändra systemets datum och tid. Om du inte har de här behörigheterna, visar den här modulen de nuvarande inställningarna, men dina ändringar sparas inte.</para
></note>

<sect2 id="date-change">
<title
>Datum och tid</title>

<para
>Om du markerar <guilabel
>Ställ in datum och tid automatiskt</guilabel
> använder modulen <acronym
>systemd</acronym
> för att hämta datum och tid.</para>

<para
>På en dator utan <acronym
>systemd</acronym
> används <acronym
>NTP</acronym
>-verktygen <command
>rdate</command
> eller <command
>ntpdate</command
>. Om verktygen saknas, installera dem. </para>

<para
>När du loggar in på &plasma;-sessionen medan du är uppkopplad eller när du senare ansluter till Internet, sker åtkomsten till en eller flera <acronym
>NTP</acronym
>-servrar.</para>
<para
>Det är dock inte tillräckligt för att behålla en noggrann klocka i det långa loppet. Det är användbart för att då och då ställa in tiden för datorer som inte alltid har nätverksanslutning, såsom bärbara datorer. </para>

<para
>Om du inte använder en tidsserver, kan datumet ställas in för hand i kalendern.</para>
<para
>Använd rutorna under almanackan för att välja dagens datum, skriv in datumet i redigeringsrutan eller välj vecka under året i kombinationsrutan.</para>

<para
>Du ställer in tiden med nummerrutorna under den analoga klockan. Du kan också direkt skriva in värdet.</para>
</sect2>

<sect2 id="date-time-tone">
<title
>Tidszon</title>
<para
>För att ställa in en ny tidzon, välj helt enkelt din area i listan nedanför. Använd filterrutan för att hitta önskad <guilabel
>Area</guilabel
> eller <guilabel
>Region</guilabel
>.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
