<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Arabic "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
<!ENTITY kappname "&sonnet;">
]>

<article id="spellchecking" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>المدقق الإملائي</title>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>زايد</firstname
><surname
>السعيدي</surname
><affiliation
><address
><email
>zayed.alsaidi@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>التّرجمة العربيّة</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2021-04-08</date>
<releaseinfo
>بلازما 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>كيدي</keyword>
<keyword
>الإملاء</keyword>
<keyword
>قاموس</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="spellchecker">
<title
>المدقق الإملائي</title>
<para
>تُستخدم خيارات التشكيل المتاحة هنا كإعدادات مبدئية لكافة تطبيقات كيدي التي تستخدم Sonnet، وهو واجهة لمختلف المدققات الإملائية الحرة.</para>

<para
>لاستخدام Sonnet، يجب تثبيت مدققات إملائية مثل GNU Aspell أو Hspell أو Hunspell، بالإضافة إلى القواميس المقابلة للغتك.</para>

<para
>يمكن تخطي خيارات التشكيل المختارة هنا بواسطة كل تطبيق على حدة.</para>

<para
>في المربع المنسدل <guilabel
>اللغة المبدئية</guilabel
>، اختر أحد القواميس المتاحة لاستخدامه مع Sonnet. </para>

<sect2 id="spell-options">
<title
>الخيارات</title>

<variablelist>
 
<varlistentry>
<term
><guilabel
>فعّل الكشف الآلي عن اللغة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>تعتمد هذه الميزة على عدة استدلالات (النص المستخدم، ومطابقة الثلاثيات وترتيب اللغات المتاحة في خلفية التدقيق الإملائي). يتيح هذا التبديل آلياً للغة في المستندات متعددة اللغات. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>التدقيق الإملائي الآلي مفعل مبدئياً</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا أُشر على مربع الاختيار هذا، فستُدقق إملاء الكلمات في مستندك أثناء كتابتها. ستوضع خطوط حمراء تحت الكلمات الخاطئة إملائياً. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>تخطّ كافة الكلمات المكتوبة بأحرف كبيرة</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>إذا أُشر على مربع الاختيار هذا، فلن تُدقق إملاء أي كلمة تتكون من أحرف كبيرة بالكامل.</para>
<tip
><para
>هذا مفيد للمستندات التي تستخدم عدداً كبيراً من الاختصارات. إذا تُرك هذا المربع دون تأشير، فستُوسم معظم تلك الاختصارات كأخطاء. وبوضع علامة في مربع الاختيار، لن تُوسم الاختصارات كأخطاء إملائية.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>تخطّ الكلمات المدمجة</guilabel
></term>
<listitem
><para
>إذا لم يؤشر على هذا المربع، فإن الكلمات التي تظهر في القاموس بشكل منفصل ولكنها دُمجت معاً، تُعتبر أخطاءً إملائية. ومن الأمثلة على هذه الكلمات: shutout وcannot وblackout. </para>

<tip
><para
>يساعد تأشير هذا المربع في منع التطبيقات من وسم مواقع الويب وعناوين البريد الإلكتروني كأخطاء إملائية، إذ غالباً ما تحتوي هذه العناوين على كلمات مدمجة.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
<!-- from koffice/kword/opt.docbook 1.6.2--> 
<sect2
><title
>الكلمات المتجاهلة</title>
<para
>يتيح لك النصف السفلي من مربع الحوار تحديد كلمات معينة (قد تكون مصطلحات متخصصة أو أسماء أعلام وما إلى ذلك) يجب أن يتجاهلها برنامج الإملاء.</para>

<sect3
><title
>إضافة كلمة إلى قائمة التجاهل</title>
<para
>لإضافة كلمة، اكتب الكلمة في مربع النص وانقر على زر <guibutton
>أضف</guibutton
>.</para>
</sect3>

<sect3
><title
>حذف كلمة من قائمة التجاهل</title>
<para
>لإزالة كلمة، اختر الكلمة من مربع القائمة الذي يحتوي على كافة الكلمات المتجاهلة حالياً بالنقر عليها بزر الفأرة الأيسر، ثم انقر على زر <guibutton
>أزل</guibutton
>.</para>

<para
>عندما ترضى عن التغييرات، انقر ببساطة على <guibutton
>طبق</guibutton
>.</para>

<para
>يؤدي النقر على زر <guibutton
>المبدئيات</guibutton
> إلى استعادة كافة القيم إلى قيمها المبدئية.</para>
</sect3>

</sect2>
</sect1>

</article>
