<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE">
]>
<article id="solid-device-automounter" lang="&language;">
<title
>Montage automatique de périphérique</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Trever</firstname
><surname
>Fischer</surname
></author>
&traducteurPierreBuard; &traducteurXavierBesnard; 
</authorgroup>

<date
>08-04-2021</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.20</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Configuration du système</keyword>
<keyword
>montage automatique</keyword>
<keyword
>périphérique</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Cette boîte de dialogue vous permet de configurer le montage automatique de média et de volumes. </para>

<para
>En activant les fonctionnalités de montages automatiques dans ce module, aucune action de votre part ne sera nécessaire pour accéder aux périphériques récemment branchés, que ce soit à partir de l'applet de notification de nouveau périphérique ou par le panneau des emplacements du gestionnaire de fichiers. </para>

<para
>En haut de cette boîte de dialogue, vous trouverez les paramètres globaux dont les directives pourront être affinés pour chacun des périphériques de la liste <guilabel
>Le périphérique est prioritaire</guilabel
>. Il est recommandé aux utilisateurs uniques d'une machine de cocher toutes les cases situées au-dessus de la liste. </para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Autoriser le montage automatique des média amovibles</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Lorsque cette case est décochée, aucun montage automatique d'un type quelconque n'aura lieu, qu'il y est ou non une sélection dans <guilabel
>Le périphérique est prioritaire</guilabel
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Ne monter automatiquement que le média amovible ayant été monté manuellement auparavant</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Lorsque cette option est sélectionnée, &plasma; ne montera automatiquement que les périphériques dont il se souvient. Un périphérique est <quote
>mémorisé</quote
> s'il a été monté auparavant. &pex;, la connexion à chaud d'un lecteur multimédia sur un port &USB; pour le charger est insuffisant pour qu'il soit <quote
>mémoriser</quote
>. Si vous n'accédez pas aux fichiers, &plasma; ne montera pas automatiquement le lecteur la prochaine fois qu'il est détecté. Cependant, dès l'instant où vous accédez aux fichiers, &plasma; se souviendra qu'il doit automatiquement mettre le contenu à la disposition de votre système. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Monter tous les média amovibles lors de la connexion</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si un média de stockage amovible quelconque est raccordé à votre système lorsque vous vous connectez à votre environnement de bureau, &plasma; mettra automatiquement le contenu à la disposition de votre système pour que d'autres programmes puissent le lire. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Monter automatiquement le média amovible lorsqu'il est attaché</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quand cette option est sélectionnée, &plasma; mettra automatiquement à la disposition de votre système le contenu de tout périphérique de stockage lorsqu'il est branché à chaud ou raccordé. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Montage automatique</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Cette liste contient les périphériques de stockage connus de &plasma;. Si l'option <guilabel
>Montage automatique lors de la connexion</guilabel
> est sélectionnée, le périphérique sera automatiquement monté, même si l'option <guilabel
>Monter tous les média amovibles lors de la connexion</guilabel
> est non sélectionnée. Il en va de même pour <guilabel
>Montage automatique lors du raccordement</guilabel
>.</para>
<para
>Si <guilabel
>Autoriser le montage automatique des média amovibles</guilabel
> est décochée, les priorités ne s'appliquent pas et aucun périphérique ne sera monté automatiquement. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guibutton
>Oublier un périphérique</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Un clic sur ce bouton demande &plasma; <quote
>d'oublier</quote
> l'existence des périphériques sélectionnés. Cette fonction n'est utile que si l'option <guilabel
>Ne monter automatiquement que le média amovible ayant été monté manuellement auparavant</guilabel
> est sélectionnée. Une fois qu'un périphérique est oublié et que &plasma; est paramétré pour ne monter automatiquement que les périphériques habituels, le périphérique ne sera pas monté automatiquement. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

 
</article>
