<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="clock" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Дата і час</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>25 березня 2018 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.12</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>годинник</keyword>
<keyword
>дата</keyword>
<keyword
>час</keyword>
<keyword
>встановлення</keyword>
<keyword
>налаштування</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Дата і час</title>

<para
>За допомогою цього модуля ви у зручному графічному середовищі зможете змінити системні дату і час.</para>

<note
><para
>Оскільки ці параметри стосуватимуться не лише вас, як користувача системи, але і всієї системи, для зміни системних дати і часу вам потрібно мати привілеї адміністратора системи (користувача <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Якщо ви не маєте доступу до цих привілеїв, за допомогою цього модуля можна буде лише побачити поточні параметри, — внесені вами зміни збережено не буде.</para
></note>

<sect2 id="date-change">
<title
>Дата і час</title>

<para
>Якщо ви позначите пункт <guilabel
>Встановити дату та час автоматично</guilabel
>, цей модуль використовуватиме <acronym
>systemd</acronym
> для отримання даних щодо дати і часу.</para>

<para
>На комп'ютерах, де не встановлено <acronym
>systemd</acronym
>, використовуватимуться програма <acronym
>NTP</acronym
> <command
>rdate</command
> або <command
>ntpdate</command
>. Якщо цих програм не встановлено, встановіть якусь з них. </para>

<para
>Після входу до сеансу Плазми, якщо встановлено зв'язок з інтернетом, або після встановлення зв'язку під час сеансу, система з'єднується із одним або декількома серверами <acronym
>NTP</acronym
>.</para>
<para
>Цього, однак, недостатньо, щоб підтримувати точний час доволі довго. Ця можливість є корисною для одноразового встановлення точного часу на комп’ютерах, які не мають постійного зв’язку з інтернетом, зокрема портативних комп’ютерах. </para>

<para
>Якщо ви не використовуєте сервер часу, ви можете встановити дату вручну у календарі.</para>
<para
>За допомогою пунктів, розташованих під панеллю календаря ви зможете обрати поточну дату, ввести дату до поля редагування або обрати тиждень року зі спадного списку.</para>

<para
>Час можна встановити за допомогою віконець лічильників під зображенням аналогового годинника. Ви також можете ввести час напряму.</para>
</sect2>

<sect2 id="date-time-tone">
<title
>Часовий пояс</title>
<para
>Щоб встановити часовий пояс, просто оберіть відповідний пункт у спадному списку внизу панелі. Скористайтеся полем фільтрування, щоб визначити бажану для вас <guilabel
>Місцевість</guilabel
> та <guilabel
>Регіон</guilabel
>.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
